Cześć. Dziś mam ze sobą najtańszy router
Mikrotica z dwupasmowym WiFi 6. Jestem
bardzo ciekaw, co potrafi ten sprzęt i
czy uda mi się wreszcie przekroczyć
gigabit po Wi-Fi w jakimś routerze
Mikrotica.
HXS to router, który konstrukcyjnie jest
bliźniakiem nowego Hexa S, którego test
już kiedyś był na kanale. Jednak ze
względu na to, że ten router ma WiFi, no
to Microti zdecydował się przypisać go
do serii urządzeń HAP. No bo w końcu
mamy tutaj domowo-biurowe urządzenie z
WiFi 6. Co mamy w pudełku z tym
urządzeniem?
Można powiedzieć standardowo jakaś
papierologia wymagana przez Unię
Europejską. Mamy samurządzenie i mamy
zasilacz. Powiem wam, że router bardzo
ciężki.
Aż byłem zdziwiony, że to pudełko tyle
waży. W ogóle paczka jak odebrałem z
paczkomatu. Patrząc od góry tutaj mamy
jakieś diody na pewno coś sygnalizujące
nam. Zasilanie SFP z tego co widzę 2 i 5
czyli i znaczek bezprzewodowy czyli
pewnie pracę interfejsu Wi-Fi i tego
SFP.
Z tej strony jak sobie popatrzymy, no to
mamy od lewej strony gniazdo SFP 2,5
Gbita,
gniazdo zasilania 5,5 na 2,1.
Nie napisali, co ciekawsze, jaki zakres
napięć zasilających jest. Zawsze na
Microticu było to napisane. Tutaj tego
nie ma, co mnie szczerze mówiąc dziwi.
Dalej mamy porty LAN gigabitowe.
Pierwszy port może pełnić rolę wejścia
POE. Ostatni port może pełnić rolę
wyjścia POE. To nawet widać, że jest
inny kolor diody w tym miejscu.
Wszystkie porty, tak jak powiedziałem,
gigabitowe. Z boku urządzenia mamy
przycisk reset i mamy gniazdo USB.
Niestety tylko USB 2.0. Zasilacz
dołączony do zestawu jest na 24 V. prąd
1,5 amp
mocy. No i w samym pudełku tak naprawdę
nie ma nic więcej. Jedynie router i
zasilacz. Jak sobie popatrzymy na tylną
etykietę, to tutaj jest napisane jaki
mamy zakres napięć zasilających, czyli
niestety tylko od 12 do 28 V. Nie ma
oczywiście POEA FAT. No i niestety też
tak jak to we wszystkich nowych
urządzeniach Mikrotica dla każdego
urządzenia jest indywidualne hasło.
Jeśli porównamy sobie tego HPA XS z 951
klasyczną, no to jak widzicie forma jest
bardzo podobna jeżeli chodzi o kształt.
Natomiast no ten nowy HP jest wyraźnie
większy. Bardziej uważnych widzów może
nieco zdziwić fakt, że HP XS ma jedynie
port USB 2.0. W końcu Hexas S 2025,
który ma ten sam procesor, jest
wyposażony w port USB 3.0. Otóż okazuje
się, że przyczyną braku USB 3.0 w wielu
routerach Mikotica, które mają Wi-Fi w
paśmie 5 GHz są po prostu zakłócenia.
Okazuje się, że USB 3.0 zakłóca Wi-Fi w
5 GHz i wymaga odpowiedniego
zaprojektowania z samego routera. No
tak, aby interfejs radiowy był
odseparowany od portu USB 3.0.
Oczywiście podnosi to koszty konstrukcji
albo powoduje, że router musi być
fizycznie większy.
HP AXS nie jest pierwszym routerem
Microtica z WiFi 6, jednak jest
pierwszym routerem Microtic z WiFi 6,
który nie korzysta z chipsetów Qualcoma.
W HP XS jest chip radiowy Mediatek
MT7976.
Chip ten obsługuje WiFi 6 dual band,
czyli może pracować jednocześnie w
pasmach 24 GHz i 5 GHz. Co ciekawsze, w
5 GHz jest tutaj mimo 3 na3, a nie
standardowo spotykane mimo 2 na2.
Maksymalna szerokość kanału w 5 MHz to
160 MHz. Nie mamy tutaj chipów Qualcoma,
więc do obsługi Wi-Fi przez mikrotikowy
router OS jest używana nowa paczka o
nazwie WiFi Mediatek. Z punktu widzenia
konfiguracji przez użytkownika paczka
WiFi Mediatek nie różni się niczym od
paczki WiFi QCOM, która jest
przeznaczona dla Qualcoma. Ja jednak
zauważyłem tutaj jeden problem z
konfiguracją. W żaden sposób nie mogłem
wybrać Super Channel jako kraju. No
jeśli jest on nieobsługiwany, no to nie
powinno go być w ogóle na liście.
Wspomniałem wcześniej, że HP XS jest
bliźniakiem nowego Hexas S, czyli
urządzenia o oznaczeniu E60 i UGS. Oba
urządzenia wyposażono w ten sam
procesor, dwurdzeniowy ARM o oznaczeniu
EN7562
CT. Procesor taktowany jest
częstotliwością 950 MHz. Co ciekawsze,
ten procesor można spotkać jedynie w
routerach Mikrotica. Jakby został
zbudowany specjalnie dla Mikrotica
właśnie przez Mediateka. Aczkolwiek to,
że Mediatek jest producentem tego
procesora, to tylko moje przypuszczenie
i nie zostało to nigdzie oficjalnie
potwierdzone. Router został wyposażony w
512 MB pamięci RAM oraz 128 MB pamięci
flash. Stosunkowo duża jak na tak mały i
tani router. Ilość pamięci RAM daje
możliwość uruchomienia na routerze jakiś
prostych kontenerów do kera. Najbardziej
ciekawi mnie wydajność tego routera HPA
XS w WiFi, ponieważ mamy tutaj chip
radiowy Mediatek, który to chip
dotychczas nie był stosowany przez
Mikrotica. Do tego są tutaj trzy chainy
Wi-Fi, chociaż akurat tych trzech
chainów Wi-Fi nie sprawdzę podczas
testów, ponieważ nie mam żadnego
urządzenia klienckiego, no z aż trzema
polaryzacjami.
Jest też możliwość ustawienia kanału o
szerokości 160 MHz w paśmie 5 GHz, więc
możemy się spodziewać tutaj dużej
wydajności. Jednak sam Mikrodik
twierdzi, że można tutaj osiągnąć do 900
megbit na sekundę po Wi-Fi, więc
przekroczenie gigabita może być ciężko.
Do testów urządzenia wykorzystałem minis
forum PC Mi1 Pro 125H z zamontowaną
kartą WiFi 7 Qualcoma QCNCM
865
Aczkolwiek później sprawdziłem też
wydajność z kartą Mediateka MT7925,
którą mam zainstalowaną w swoim
laptopie. Dlaczego wyjaśnię wam później.
Testowany router był podpięty
bezpośrednio do mojego domowego CCR za
pośrednictwem 10 GBitowy wkładek
optycznych SFP plus. Ale tutaj
oczywiście one pracowały w trybie 2,5
gbitowym. Musiałem też w cze ręcznie
wymusić prędkość 2,5 Gb na porcie.
Najpierw przeprowadziłem testy w paśmie
5 GHz z kanałem o szerokości 160 MHz. I
tutaj w mikrotikowym Bendwi teście
osiągnąłem jedynie około 650 megbit na
sekundę w pobieraniu i jedynie nieco
ponad 400 megbit na sekundę w wysyłaniu.
No czyli raczej słabo. W przeglądarkowym
Open Speed Teście do serwera lokalnego
było dużo lepiej, jeśli chodzi o
prędkość wysyłania. Jeżeli chodzi o
prędkość pobierania było to samo. Jednak
zarówno jeśli chodzi o to pobieranie i
wysyłanie, jakbym tego nie testował, to
szklanym sufitem była prędkość około 700
MB/undę, której w żaden sposób nie
mogłem przekroczyć.
Sprawdzimy jeszcze całość w kanale o
szerokości 80 MHz i tutaj o dziwo było
niewiele gorzej. Ponad 500 megbit na
sekundę przy pobieraniu i ponad 400
megbit na sekundę przy wysyłaniu.
Aczkolwiek tutaj tak jak poprzednio przy
testowaniu prędkości wysyłania za pomocą
przeglądarki tym open speed testem no
który działa w WDP, no to prędkość
wysyłania była taka sama jak prędkość
pobierania, czyli zwiększała się do tych
500 MB/sundę.
Następnie sprawdziłem całość 24 GHz.
No i tutaj powiem wam, że było bardzo,
bardzo źle. Było bardzo duże
rozczarowanie i zaskoczenie.
Jednocześnie
prędkość pobierania nie mogła
przekroczyć 100 megbit na sekundę i to
dla kanału o szerokości 40 MHz. Przy
wysyłaniu też było słabo, no ale chociaż
udało się przekroczyć te 100 megbit na
sekundę. Jednak ja tutaj spodziewałem
się prędkości bliskich 200 megbit na
sekundę, a nawet przekraczających te 200
megbit na sekundę. Nie wiem, myślałem,
że może to kwestia zakłóceń, więc
zmniejszyłem szerokość kanału na 20 MHz.
No i było jeszcze gorzej. Mogłem ledwo
przekroczyć 40 megbit na sekundę w
pobieraniu. Za to wysyłaniu miałem ponad
130 megbitów na sekundę. No coś było
bardzo, bardzo nie tak. Postanowiłem
więc przetestować całość z kartą
Mediateka jako klientem. I tutaj co
ciekawsze było wyraźnie lepiej i to w
obu pasmach. W 5 GHz dla kanału o
szerokości 160 MHz otrzymałem ponad 750
MB/undę. Przy czym podczas testu jeden z
rodzaj procesora w routerze był
obciążony na 100% więc przypuszczam, że
tutaj procesor był wąskim gardłem, a nie
samo radio. Za to przy wysyłaniu było
dużo gorzej. Praktycznie jakby połowa
prędkości jakby z jakiegoś powodu całość
spięła się w mimo 1 na je zam mimo 2 na
D. No i tutaj nie miało też znaczenia
czy testowałem przeglądarkowym Open
Speed testem czy mikrotikowym bandit
testem. No cały czas były te same
prędkości. Sprawdziłem jeszcze całość
dla pasma 24 GHz i szerokości kanału 20
MHz.
No i tutaj doznałem szoku i to
pozytywnego szoku. Prędkości bliskie 200
megbit na sekundę i to zarówno w
pobieraniu jak i w wysyłaniu w kanale o
szerokości 20 MHz.
Jak na mój gustie nierealna do uzyskania
w tych 20 MHz, chociaż no teoretycznie
na papierze możliwa w idealnych
warunkach radiowych. U mnie faktycznie
te warunki radiowe mogły być zbliżone do
idealnych, bo router był bardzo blisko
komputera, chociaż na pewno były jakieś
zakłócenia.
No i tutaj powiem wam, że nie wiem co
mam myśleć o tym wszystkim. Czy radiowe
w HP XS są identyczne jak na przykład w
podróżnym routerze Beril AX, który
kiedyś testowałem na kanale, a prędkości
miałem tutaj dużo gorsze. Co więcej,
jest jakiś problem z kompatybilnością z
klientami na chipach Qualcoma i to tylko
w Mikroticku.
Z Mediatekiem całość działa dużo lepiej.
24 GHz, no to już jest w ogóle tragedia
z tym Qualcomem, także bardzo dziwna
sytuacja. Przetestowałem jeszcze całość
po kablu. No i tutaj musiałem 2
gigabitowe porty w urządzeniu obciążyć
jakimiś dwoma komputerami. Po prostu
podpiąłem dwa komputery. Wydajność
miałem bardzo zbliżoną do tego, co
wcześniej było z heksem S2025
z włączonym fast truckiem. Przy
pobieraniu było około 1670 MB/undę. Przy
czym tutaj obciążenie procesora z
jakichś powodów dochodziło jedynie do
70%.
Przy wysyłaniu było dużo lepiej, no bo
1900 MB/undę, a obciążenie procesora
dochodziło do 95%, więc tutaj tak
naprawdę możliwości sprzętu się kończą.
Po wyłączeniu fast trcka prędkości
wyraźnie spadły, ale też nie były złe.
Otrzymałem 930 megbit/sundę przy
pobieraniu i około 800 megbit na sekundę
przy wysyłaniu. W obu przypadkach
obciążenie procesora było bliskie 100%.
Przetestowałem jeszcze wydajność w
wiregardzie. Tutaj włączyłem fast trcka.
No i o dziwo wydajność Wiregard była
większa niż w przypadku Hexa i Hexa S,
które mają ten sam procesor i to zarówno
w pobieraniu jak i w wysyłaniu. W obu
przypadkach miałem 260 MB na sekundę.
Obciążenie procesora w obu przypadkach
przekraczało 90%. Różnica wydajności
może być spowodowana nowszą wersją
oprogramowania niż ta, która była
podczas testów wireguard w tych heksach.
Mikrotic w międzyczasie coś tam
poprawiał z wydajnością na procesorach
właśnie tych EN7562 CT. Zmierzyłem
jeszcze pobór mocy przez router
zasilając go bezpośrednio z zasilacza
laboratoryjnego. Podczas testów
prędkości po Wi-Fi pobór mocy był
poniżej 9 W. Oczywiście jest to pobór po
stronie stałoprądowej zasilacza. Pobór z
gniazdka w ścianie będzie nieco większy,
no bo należy jeszcze doliczyć sprawność
zasilacza. Zanim przejdę do podsumowania
testów, pokażę wam jeszcze jak ten
router wygląda wewnątrz. Na pierwszy
rutoka na urządzeniu nie ma żadnych
śrub, ale wydaje mi się, że będą one pod
tymi gumowymi nóżkami. Nic nie ma jednak
i to zarówno z przodu, jak i z tyłu.
Okej. Sama podstawa odchodzi, jak się ją
zacznie wyjmować. O kurczę, jakby na
środku coś trzymało. I zobaczcie tutaj
pod palcem wyczuwam,
że na środku są śruby.
Tak to wygląda. Przynajmniej
pod tą naklejką chyba coś jest. No
trochę słabo, bo na naklejce są te
wszystkie oznaczenia tutaj, jeżeli
chodzi o hasło i tak dalej. Tak, dobrze
trafiłem. Jak widzicie, jedna śruba jest
tutaj.
Bardzo słabo pomyślane. Do tej pory
Mikrotik nie robił takich problemów z
rozchręcaniem ich urządzeń. Po
zdemontowaniu tej dolnej podstawy mamy
kolejne cztery śruby. Oj, mocno siedzą.
Pytanie teraz, czy ta góra odejdzie, czy
jakoś inaczej tutaj to pomyśleli.
A nie, spód odchodzi.
Wow, wow.
Okej,
mamy pastę termoprzewodzącą w ilościach
dużych
i to całe to jest radiator. To całe jest
metalem.
Plus do tego jeszcze tu są ekrany, żeby
było śmieszniej. Tutaj są jest taka
gąbka jakby taka pianka metalowa. Ciężko
powiedzieć co to jest. No zobaczcie
tutaj dolega to do tej drugiej strony,
no nie. Czyli ciekawe rozwiązanie powiem
szczerze, od strony konstrukcyjnej
bardzo ciekawe. No i tutaj jakby
pozdejmować to można by zobaczyć, jakie
dokładnie chipy mamy. No ale jakie chipy
mamy, to wiemy, to nie ma nawet co
sprawdzać. Tutaj mamy coś chłodzonego od
tyłu. Tak wygląda jeszcze. Tu są chyba
te dwa moduły radiowe. To jest
najprawdopodobniej główny procesor. To
nie wiem co to jest szczerze mówiąc. No
płytkę drukowaną da się już tutaj wyjąć
na tym etapie. Tylko muszę uważać na
tego Pcktaila. Niestety musiałem odpiąć
Pcktaila. Inaczej się nie dało. Tak, pod
spodem jest ta trzecia antena, no bo to
ma mimo 3 na TR, więc trzy polaryzacje.
Trzecia antena jest tutaj. Przy okazji
się usyfiłem, widzę pastą. Tyle dobrego,
że nie oszczędzali na tej paście.
Śmieszny taki niebieski kolor ma. No z
drugiej strony mamy, no trochę mamy
rzeczy widać. Ciekawe.
Jest coś tutaj, jak popatrzycie
nieobsadzone, przewidziane coś tu było,
ale tego nie ma i to idzie do SFP
gniazda. Tak to przynajmniej wygląda.
Ciekawe po co to. Nie obsadzone,
nieekranowane. Hm, dziwne. Mamy tutaj
dwie anteny, jak widzicie. jedna, druga,
no trzecia jest na obudowie, tak tutaj
podpięta gdzieś picktailem w tym
miejscu. Z tyłu tak naprawdę nic
ciekawego. Cała sekcja zasilania tak to
wygląda. Tutaj gdzieś coś jest.
Przetwornice najprawdopodobniej
zasilające. Te anteny dziwnie krzywo są.
Tak, ja ich tak nie podginałem, jakby
były przekrzywione. Nie wiem, czy tak ma
być, czy nie, ale ja je wyprostuję. Tu
są na pewno jakieś transformatory
separujące do portów Ethernet. Na
szczęście w środku też jest druga
naklejka z hasłem, ze wszystkim, więc no
tutaj nie ma problemu.
Jakby coś tam się stało z tą zewnętrzną,
ja już ją de facto zdewastowałem trochę.
Tutaj mamy gniazdo, które jest podpisane
jako R232, więc przypuszczam, że RS232
jest gdzieś na te piny wyprowadzone. No
i właściwie z tej strony płytki niewiele
ciekawego. Wszystkie procesory są z
drugiej strony. Tutaj jedynie jakieś
moje kondensatory, sekcja zasilania,
tego typu rzeczy. Budowa wewnętrzna
routera zrobiła na mnie bardzo dobre
wrażenie. router jest bardzo solidny, ma
duży radiator, wygląda tak, jakby go
stronstruowano, żeby mógł działać
latami. Natomiast po raz kolejny produkt
wypuszczony przez Mikrotica, no jakby to
powiedzieć, jest dziwny i mam bardzo
ambiwalentne odczucia, jeśli chodzi o
ten router.
Jest ewidentnie jakiś problem z
wydajnością po radiu. Nie wiem, może
jakieś aktualizacje coś naprawią i
zmienią w tej paczce WiFi Mediatek, bo
wygląda to ewidentnie na program,
problem z oprogramowaniem. W każdym
razie radio w takim berylu AX i w HP AXS
jest takie samo. No ten sam chip radiowy
jest w obu urządzeniach, a prędkości się
bardzo mocno różnią. Wiele wskazuje na
to, że wąskim gardłem tutaj w routerze
Mikrotica może być procesor. No bo przy
odpowiednim kliencie, jeśli
obciążyliśmy to na maksa, no to jeden
rodzaj procesora był obciążony w 100%.
Jeśli chodzi o procesor, no to tutaj też
jest dość ciekawie i ja tutaj mam swoją
własną teorię. Procesor jaki jest w HP
XS i w innych mikrotikach z tej serii,
no to procesor o oznaczeniu EN7562 CT. I
ten procesor tak jak wcześniej mówiłem,
występuje tylko i wyłącznie w routerach
Mikrotica. Nie znajdziecie go w
sprzętach innych producentów. Oczywiście
nikt nie wyprodukowałby procesora tylko
dla Mikrotica. Po prostu Mikrotic nie
byłby w stanie zamówić tak dużej ilości,
żeby było to opłacalne. Skoro mamy tutaj
trzyprawdziowy Mediatek, no to procesor
prawie na pewno też jest w produkcji
Mediateka.
No i wydaje mi się, podkreślam, wydaje
mi się, jest to tylko moja teoria, że
jest to ten sam procesor co w Berylu AX,
ale taktowany niższą częstotliwością.
Dlaczego? No możliwości obu sprzętów są
takie same. Port USB, 1 LAN 2,5 Gbita,
pozostałe gigabitowe. Mamy też dwa
rdzenie ARM. Mamy interfejs USB 3.0.
Oczywiście nie w HA XS, ale w Heksie S.
Jednak sam procesor ma to USB 3.0. I
teraz jak weźmiemy sobie wydajność
Baryla AX w wiregardzie i przeskalujemy
ją do niższej częstotliwości traktowania
procesora w Mikroticku, no to uwaga,
otrzymamy 230 megbit/sundę.
No i właśnie taką wydajność w Wiregard
miał Hex S2025 i Hex2004 na tych
starszych wersjachos. Nowszych
wersjachos Microck coś poprawił i jest
nieco szybciej weguardzie. No i być może
takich poprawek właśnie nie ma w
oprogramowaniu Beryla, ale w sumie ich
tam też być nie musi. No bo wydajność
procesora jest po prostu większa.
No i teraz powiem wam, że kompletnie nie
rozumiem, dlaczego Microtic ma tak
obciętą wersję tego procesora Mediateka,
jeśli chodzi oczywiście o tą
częstotliwość taktowania. Nie wiem, może
ten procesor po prostu jest tańszy, może
jest to jakiś, że tak powiem, odpad
produkcyjny, no który nie był stabilny
przy wyższej częstotliwości taktowania i
sprzedali go Mikrotikowi dużo taniej. No
bo raczej nie chodzi tu o temperaturę
ani o pobór prądu. W końcu w dużo
mniejszym i gorzej chłodzonym berylu
jest 1,3 GHz, a w HP XS jest jedynie 950
MHz. Nie może to być kwestia
odprowadzania ciepłan, bo beryl jest
dużo mniejszy, ma mniejszy radiator, a w
HP XS jest ogromny radiator. Także tutaj
trudno nie odnieść wrażenia, że Mikrotic
celowo ten sprzęt zaprojektował tak,
żeby nie był zbyt szybki. No nie wiem,
może popewnił prąd konstrukcyjny, ciężko
powiedzieć. Jednak w końcu ten HP XS
jest wyraźnie tańszy od HPX2.
No i nie może być od niego szybszy.
Tylko, że tak naprawdę i tak nie byłby
szybszy, bo ma tylko dwa rdzenie.
No ja się zastanawiam, dlaczego?
Dlaczego Mikrotic, dlaczego? Dlaczego
zafundowaliście tutaj wykastrowany
procesor o niezaniżonej częstotliwości
taktowania i nie mogliście włożyć do
tego routera na przykład procesora
takiego jak jest w Berylu AX? Przecież
to też jest Mediatek i ma 1,3 GHz, a nie
950 MHz. Częstotliwość taktowania
większa o około 36%, więc na papierze
wydajność też większa o jakieś 36%.
A dokładnie tyle brakuje do zamknięcia
2,5 gigabitowego portu SFP plus z
włączonym fast trckiem. Dokładnie te
36%. Tyle samo też brakuje, żeby
przekroczyć gigabit po radiu. No i to
USB 2.0. No kurczę, procesor ma
fizycznie USB 3.0. GL Inet w swoim dużo
mniejszym berylu mógł jakimś cudem
umieścić USB 3.0. Czy aż tak słabych
projektantów macie? Czy to celowa
polityka segmentowania urządzeń tak,
żeby USB 3.0 było tylko w HP X3? Wasz
router jest super, ale sprzęt jaki
produkujecie sprawia wrażenie, że albo
nie umiecie projektować dobrego sprzętu,
albo celowo robicie go tak, żeby przez
przypadek nie był za dobry i nie
kalibalizował jakiś waszych innych
produktów.
Macie też duży problem z napisaniem
softu, który w pełni wykorzysta
możliwości sprzętu. No bo jak
wytłumaczyć to, że ten sam chip radiowy
w Bylu AX nie ma żadnych problemów z
kompatybilnością z klientem na
Qualcomie, a u was jest wyraźny problem
z wydajnością 2,4 GHz, a na 5 GHz
wydajność też jest nieco mniejsza z
klientem, który jest na Qualcomie.
Weźcie się wreszcie do roboty, no bo
konkurencja nie śpi i kiedyś was
przegoni i to nie tylko jeśli chodzi o
sprzęt, ale również jeśli chodzi o
możliwości oprogramowania.
No dobra, no to sobie trochę
ponarzekałem,
ale tak naprawdę no to obiektywnie
patrząc sam Hpxs to nie jest zły router.
Ba, uważam, że on jest naprawdę bardzo
dobry, jeśli weźmiemy pod uwagę cenę i
możliwości jakie ma. I to nie tylko,
jeżeli weźmiemy pod uwagę inne
urządzenia Mikrotica, ale cały rynek.
Jak najbardziej polecam zakup tego
routera. Oczywiście o ile wady, które
wymieniłem nie będą wam przeszkadzać. W
chwili kiedy nagrywam ten film w
sklepach, które specjalizują się w
handlu urządzeniami sieciowymi, tego HP
XS można kupić w cenie poniżej 270 zł
brutto.
Beryla AX bez kuponów i promocji ciężko
jest znaleźć na AliExpress w cenie
poniżej 300 zł. Także cenowo Microtic
nie wypada źle, a nawet wypada dość
dobrze. Co dziwniejsze, w tej chwili
Hapa X2, który jest około 70 zł droższy
od tego HA XS, zaczyna być no dość
dziwnym zakupem, nie do końca sensownym.
No chyba, chyba że potrzebujecie akurat
w miarę wydajnego serwera Wiregard i
jakiegoś kolejkowania ruchu, bo jednak
procesor w HP X2 jest wyraźnie
mocniejszy, no i dużo lepiej sobie
poradzi jako na przykład serwer VPN.
No i właściwie to by było tyle, jeśli
chodzi o testy tego HP AXs. Mam
nadzieję, że dowiedzieliście się z tego
filmu czegoś przydatnego. Pamiętajcie,
żeby dać łapkę w górę i zasubskrybować
kanał, oczywiście o ile jeszcze nie
jesteście subskrybentami. Przypominam
też, że macie możliwość wsparcia mnie
przez kupno kawy. Link znajdziecie w
opisie filmu. Od jakiegoś czasu można
wspierać mnie też cyklicznie. Jeśli
macie jakieś pytania lub zauważyliście w
tym filmie jakieś błędy, to oczywiście
piszcie w komentarzach. Z mojej strony
to było na tyle. Do następnego.
