ВСМ доброго дня сгодня хочу звернути
увагу на один цікавий документ. Розмова
буде на мові документу вн на одній з
шести офіційних мов ООН так як це
документ з генеральної асамблеї Рада
безпеки ООН. Так вот, Генеральная
Ассамблея, Совет безопасности,
шестьдесят третья сессия, пункт
семьдесятшесто повестки дня о состоянии
дополнительных протоколов к Женевским
конвенциям 1949 года, касающихся защиты
жертв вооружённых конфликтов. И здесь
письмо постоянного представителя
Швейцарии при Организации Объединённых
Наций от 2 октября 2008
года на имя генерального секретаря.
Обращаю внимание, на 2008 год у нас ещё
в Украине была тижелать и божья
благодать. Да. в текст письма. Имею
честь информировать вас о том, что 17
сентября 2008 года 17 государств, и
здесь, э, сноско приводится их название:
Австралия, Австрия, Ангола, Афганистан,
Германия, Ирак, Канада, Китай, Польша,
Соединённое Королевство Великобритании и
Северной Ирландии, Соединённые Штаты
Америки, Сиеролеоне, Украина, Франция,
Швейцария, Швеция и Юж Южная Африка, то
есть вот эти 17 государств, согласовали
документ Мантрё, содержащий правила и
положение о передовых практических
методах в отношении частных военных и
охранных компаний, действующих в зонах
вооружённых конфликтов.
Документ Мантрю, который стал итогом
международного процесса, инициирован в
2006 году правительством Швейцарии и
Международным комитетом Красного Креста,
призван содействовать уважению
международного гуманитарного права и
стандартов в области прав человека. Мы
полагаем, что этот документ заинтересует
все государства и предлагаем им
рассмотреть вопрос о принятии
предусмотренных её мер. Мы также
предлагаем всем государствам рассмотреть
вопрос о том, чтобы информировать
Федеральный департамент иностранных дел
Швейцарии о своей поддержке этого
документа. Буду весьма признателен вам
за распространение настоящего письма и
приложение к нему в качестве документа
генеральной ассамблеи по пункту семся
шестого повестки дня и документа совета
безопасности, поскольку данный
международный процесс связан с вопросом
о защите гражданских лиц в вооружённых
конфликтах и был упомянут в пункте
девятого вашего доклада совету
безопасности по этой теме. и подпись
Питер Мауэр. Посол постоянный
представитель. Приложение к этому письму
постоянного представителя из Швейцарии
при Организации Объединённых Наций от 2
октября 2008 года на имя генерального
секретаря. Документ Монтрён о
соответствующих международно-правовых
обязательствах и передовых практических
методах государств, касающихся
функционирования частных военных и
охранных компаний. в период вооружённого
конфликта. Монтрё 17 сентября 2008 года.
То есть вот письмо, да, от постоянного
представителя Швейцарии было передано
генеральному секретарю Организации
Объединённых Наций. И в принципе, если
судить, да, что тут рассказывается о
защите, да, гражданских лиц во время
вооружённых конфликтов, о соблюдении
гуманитарного права, ну, то есть должен
быть очень-очень хороший документ и
очень важный. И вот что в этом документе
интересного увидела я не претендую на
истину в последней инстанции, да, а, но,
э, интересных моментов на фоне тех
событий, которые происходят у нас,
масса. Итак, подготовленная Швейцарии
неофициальное резюме документарио.
Первый пункт. Частные военные и охранные
компании ЧВОК
ЧОК в наше время часто используется в
зонах вооружённых конфликтов отдельными
лицами, компаниями и правительствами.
Они нанимаются для выполнения целого
ряда услуг, от эксплуатации боевых
комплексов до защиты дипломатического
персонала. В недавние годы практика
использования чвок расширилась, и в
связи с этим потребовалось разъяснение
соответствующих юридических обязательств
по международному гуманитарному праву и
стандартам в области прав человека. Хочу
нагадати, мы напевно вс пам'ятаем, да,
отачк Вагнер, який був на сопредельной
территории це сама чвок без охороны, да,
просто военизовано. Пункт второй.
Документ Мантрио призван удовлетворить
эту потребность, будучи итогом
совместной инициативы Швейцарии
международного комитета Красного Креста
МКК
выдвинутой в 2006 году, он воспроизводит
действующие обязательства государства,
действующие обязательства государства.
Чвок и их персонала по международному
праву в том случае, когда чвок по какой
бы то ни было причине присутствует в
зоне вооружённого конфликта. В части
второй содержится комплекс положений в
отношении более 70 передовых
практических методов, разработанных для
содействия государством в выполнении
этих обязательств. Ни одна из частей не
является юридически обязательной и не
имеет своей целью легитимизировать
использование чвок в каких-то конкретных
обстоятельствах. Эти положения были
разработаны правительственными
экспертами от семнадцати государств. Я
их перечитывала. Да. Украина, в том
числе, которые обладают особым интересом
по отношению к чвок или международному
гуманитарному праву. Были также
проведены консультации с представителями
гражданского общества и сектора ЧВОК. То
есть, ещё раз, в разработке этого
документа, да, принимал участие ещё и
Красный Крест. То есть уважаемые люди
делали ценный документ для всех
государств. Да. Пункт третий. В части
первой проводится различия. А теперь
увага.
Между государствами контрагентами,
государствами территориальной юрисдикции
и государствами происхождения,
то есть три различных субъекта права:
государство контрагент, государство
территориальной юрисдикции и государство
происхождения. Там будет дальше
расшифровываться, кто есть кто. Для
каждой категории государств в части
первой указывается соответствующие
международно-правовые обязательства по
международному гуманитарному праву и
стандартам в области прав человека.
Рассмотрен также вопрос о присвоении
частного поведения
государству
согласно обычному международному праву.
Присвоение частного поведения
государству.
это приватные компании, корпорации, да?
Кроме того, в части первой содержатся
разделы, касающиеся соответствующих
международно-правовых обязательств всех
других государств. Ещё четвёртый субъект
права все другие государства,
обязанности чвок и их персонала, а также
вопросов ответственности по линии
начальника. Четвёртый пункт. Как и в
первой части, в части второй также
проводится различия между
государственными контрагентами,
государствами территориальной юрисдикции
и государствами происхождения. Передовые
практические методы в значительной
степени заимствованы из современной
практики государств, которая
непосредственно связана не только с
чвок, но и, например, с действующими
положениями, касающимися оружия и
воинской службы. Они разнятся от
введения транспарентных режимов
лицензирования до обеспечения более
эффективного надзора и подотчётности с
тем, чтобы только те чво, который будет
соблюдать международное гуманитарное
право и стандарты в области прав
человека, благодаря на надлежащей
учебной подготовке, внутренним
процедурам и надзору могли оказывать
услуги в период вооружённого конфликта.
То есть элитные обученные войска,
которые в период вооружённого конфликта
оказывают разнообразные
услуги разнообразным государством. И
пятый пункт в предисловии к документу
Мантрю. Государство участники предлагают
другим государствам и международным
организациям информировать Федеральный
департамент иностранных дел Швейцарии о
своей поддержке этого документа. Значит,
оглавление и содержание мы читать не
будем. Начнём сразу с предисловия.
Настоящий документ является итогом
инициативы, совместно выдвинутой
правительством Швейцарии и Международным
комитетом Красного Креста. Он был
разработан при участии правительственных
экспертах
из Афганистана, Анголы, Австрии,
Австралии, Канады, Китая, Франции,
Германии, Ирака, Польши, Сира, Леонин,
Южной Африки, Швеции, Швейцарии,
Соединённого Королевства Великобритании,
Северной Ирландии. Украины и Соединённых
Штатов Америки. На заседаниях,
созванных в январе и ноябре 2006 года,
ноябре 2007 и апреле и сентябре 2008
года были проведены консультации с
представителями гражданского общества и
частных военных и охранных компаний, то
есть чвоков этих. При разработке
настоящего документа участники
руководствовались следующими принципами.
Первое. Определённые прочно устоявшиеся
нормы международного права применяются
государством в их отношениях с частными
военными и охранными компаниями ЧВОК и в
связи с их функционированием в период
вооружённого конфликта, в частности
нормы международного гуманитарного права
и стандарты в области прав человека.
Второе. В настоящем документе
напоминаются существующие юридические
обязательства государств и чвок и их
персонала. Это в части первой. И
государствам рекомендуются передовые
практические методы в целях содействия
соблюдению норм международного
гуманитарного права и стандартов в
области прав человека в период
вооружнного конфликта. Часть вторая. Ну
сгодні ми будемо розглядати тільки першу
частину, бо сам документ 34 аркуши. Ну,
тобто він завеликий для одних зборів.
Третий пункт. Настоящий документ не
является юридически обязательным и не
затрагивает существующие обязательства
государств по обычному международному
праву или международным соглашениям,
участникам которыми они являются. В
частности, их обязательства по уставу
Организации Объединённых Наций, особенно
в статьях два, пункт четыре и пятьдесят
первое. И вот тут сразу я с стату ООН
зробила вытях. Статья вторая для
достижения целей, указанных в статье
первой, организации, её члены действуют
в соответствии со следующими принципами.
И пункт четвёртый. Все члены Организации
Объединённых Наций воздерживаются в их
международных отношениях от угрозы с
силой или её применения как против
территориальной неприкосновенности или
политической независимости любого
государства, так и каким-либо другим
образом, несовместимым с целями
Объединённых Наций. И получается,
обратите внимание, что вот этот документ
Мантрё Украина подписала, да, но Иреи
там нету.
она не принимала участия. И статья
пятьдесят первая. Настоящий устав ни в
кое мере не затрагивает неотъемлемого
права на индивидуальную или коллективную
самооборону, если произойдёт вооружение
нападения на члена организации, до тех
пор, пока Совет безопасности не примет
мер, необходимых для поддержания
международного мира и безопасности.
Четвертий рік чекаємо як отто надлежащих
мер від Ради безпеки ООН. Меры, принятые
членами организации при осуществлении
этого права на самооборону, должны быть
немедленно сообщены Совету безопасности
и никоим образом не должны затрагивать
полномочий и ответственность Совета
безопасности в соответствии с настоящим
уставом в отношении предпринятия
в любое время таких действий, какие он
сочтёт необходимым для поддержания или
восстановления международного мира и
безопасности.
Це був вытях статута ООН. Возвращаемся к
документу Мантрё. Значит, пункт
четвёртый. Предисловие. Поэтому
настоящий документ не следует толковать
как ограничивающий, ущемляющий или
расширяющий каким-либо образом
существующие обязательства по
международному праву или как
устанавливающий или развивающий новые
обязательства по международному праву.
Тобто все, що було, да, Т продовжуе
працювати. Пятее существующие
обязательства и передовые практические
методы также могут быть полезными
применительно к постконфликтным и другим
сопоставимым ситуациям.
Однако международное гуманитарное право
применяется только во время вооружённого
конфликта. Звертаю увагу, міжнародне
гуманітарне право застосовується
выключно
під час збройных конфликтів. Шестое.
Сотрудничество, обмен информацией и
помощь в отношении между государствами с
учётом потенциала каждого государства
является желательными для обеспечения
соблюдения в полном объёме норм
международного гуманитарного права и
стандартов в области прав человека,
равно как и совместная имплементация с
частными военными и охранными
предприятиями и другими соответствующими
действующими лицами. Ещё раз, частное
военное охранное предприятие, да? Или
компания ЧВОК - это приватна юридична
особа, да, в якій є працівники які
виконують замовлення по суті. То есть
межнародний документ, який забороняе
найманство, да,
>> щоб його обійти створили оцей документ
мантрю, да, в якому сказали, що можна
використовувати ча
охороні компании. Седьмой пункт.
Настоящий документ не должен толковаться
как одобряющий использование услуг ЧВОК
в каких-либо конкретных обстоятельствах
и имеет своей целью напомнить о
юридических обязательствах и
рекомендовать передовые практические
методы в случае принятия решения о
вступлении в договорные отношения с
ЧВОК. В то время как настоящий документ
адресован государством, передовые
практические методы могут быть полезны
для других субъектов, таких как
международные организации,
неправительственные организации и
компании, которые заключают контракты с
чвок, а также для самих чвок. Ну, для
самих чвок стопудово полезные, потому
что бы они ещё деньги заработали, да,
выполняя такие услуги нетрадиционные,
скажем так. Девятое. И пошло тлумачение
терминев для целей настоящего документа.
А чвок - это частные предпринимательские
субъекты,
которые оказывают военные и или охранные
услуги, независимо от того, как они себя
характеризуют.
Военные и охранные услуги включают, в
частности, вооружённую охрану и защиту
людей и объектов, например, транспортных
колонн, зданий и других мест. их
обслуживание и эксплуатацию боевых
комплексов, содержание под стражей
заключённых и консультирование или
подготовку местных военнослужащих и
охранников. Б. Персонал чвок - это лица,
принятые на работу посредством прямого
найма или по контракту с чвок, включая
её служащих и руководителей. Государство
контрагенты - это государство, которые
непосредственно заключают с чвок
контракты об оказании услуг, в том числе
в соответствующих случаях, когда такие
чвок заключают субконтракты с другими
чвок. То есть есть первый субъект
государство контрагенты. Они заключают
непосредственно контракты с ЧВОК об
оказании услуг, даже тогда, когда это
субконтракты с другими чвок. Т. Пункт.
Государство территориальной юрисдикции.
Это государство, на территории которых
действует чвок. Увага, государство
территориальной юрисдикции, государство,
на территории которых действует чвок. А
теперь я назову всем известное название
территориальный центр комплектации та
социальной підтрымки. государство
территориальной юрисдикции, то на
территории которых действует чувак. Так
от, чтоб було зрозуміло, на територію
ТЦК дивним чином без спеціального
дозволу не може потрапити навіть СОХ,
слідчаоперативна група. І це вже було
неодноразово, да? Тобто не просто навіть
патрульна полиция не може потрапити,
не може потрапити навіть
слідчо-оперативна група, да? То то выщий
вже рівень. Питання: а якої тоді держави
юрисдикція в територіальних центрах,
якщо туди не можуть потрапити
працівники Національної поліції, які
зайняті забезпеченням правопорядку. Да.
Отут вже не неодноразово це було
замічено, що на територію ТЦК, там де
вони знаходяться, не можуть потрапити
працівники правоохоронних органів без
дозволу спеціального. Тому государство
территориальной юрисдикции. У меня
первое сопоставление пошло, да, это
территориальные центры государства
территориальной юрисдикции - это ээ те,
на территории которых действует чвок,
частные военные и охранные компании.
Пункт Е. Государство происхождения. Это
государство национальной принадлежности
чвок, то есть где та или иная чвок
зарегистрирована
или инкорпорировано. Если государство, в
котором чвок инкорпорировано, не
является государством, где находится её
главная контора, то тогда государство, в
котором находится главная контора ЧВОК,
является государством происхождения.
Опять-таки большой вопрос насчёт
государства происхождения ЧВК, потому
что охрана вряд ли там, да, а там просто
вооружённая компания, потому что те, ещё
раз повторюсь, службы, которые заняты
охраной правопорядка, на их территорию
попасть не могут. встаёт вопрос, это
территория иноземной державы, иноземной
юрисдикции. Чому туди не може потрапити
служба правопорядку соответствующих?
Государство участники предлагает этот
документ вниманию других государств,
международных организаций,
неправительственных организаций, частных
военных и охранных компаний и других
действующих лиц, которым рекомендуется
применять те передовые практические
методы, которые они сочествут уместными
для своей деятельности. И вот, э-э, так
как здесь, э,
во-первых вспоминается международное
право, да, что есть международное
гуманитарное право. Я зашла на сайт
Национальная академия внутрешних справ,
мультимедийный пособник з навчальної
дисциплины міжнародное право. І тут
тлумачення, що таке взагалі міжнародно
гуманітарне право, да, і трішки
розкривається суть цього. Міжнародне
гуманітарне право - це сукупність
принципів і норм, що регулюють відносини
між державами з приводу захисту прав
людини и основних свобод для усіх,
незалежно від статі, раси мови і
релігії, як у мирний час, так и в період
збройних конфліктів, тобто без
дискримінації. Да. Міжнародні угоди, що
регулюють права людини, поділяються на
три групи. До першої належать такі
міжнародні документи, як загальна
декларація прав людини, пакти прова
людини і інші акти, що містять принципи
і норми, які стосуються прав людини
переважно в умовах миру. До другої
міжнародні конвенції про захист прав
людини в період збройних конфліктів. Це
головним чином окремі положення гаагских
конвенцій про закони і звичі війни 1899
і 1907 року. Хочу наголосити, що на
сайті ВРУ Гагські конвенції 1899
і 1907
року чинні, а також чотири Женевські
конвенції 1949
про захист жертв війни и додаткові
протоколи до них, прийняті в 1977 році.
І цікавий факт з сайту ООН я зайшла в
їхній перелік документів. Дани жеж
відкрита база. Так от оці Женевські
конвенції відкриваються. А коли я
спробувала натиснути відкрити додаткові
протоколи, я жоден не змогла відкрити.
Помилка посилання клікабельне на сайті
ООН, але чомусь жоден протокол не
відкривається. Третя група - це
міжнародні документи, у яких
регламентується відповідальність за
злочинне порушення прав людини, як у
мирний час, так і в період збройних
конфліктів. Розділ дей. Статут ООН
регулюе відносини держав у важливій
сфері взаємодії між державою и людиною.
Тому проблеми гуманітарного характеру
відповідно до статуту ООН містять у собі
і сприяння додерженню прав людини, і
широкий спектр проблем таких як
розвязання міжнародних
соціально-економічних питань, боротьба з
масовими порушеннями прав людини
внаслідок вчинення злочинів проти
людства. захист прав людини у збройних
конфліктах,
визначення правового статусу окремих
прошарків населення, а патрив,
біпатридів, трудящих мігрантів,
емігрантів, іммігрантів, бженців та
інше. Дивіться, ще раз хочу наголосити,
що оця вся інформація про захист прав
людини, про міжнародне гуманітарне право
взята з сайту Національна академия
внутрішніх справ мультимедійний пособник
з навчальної дисципліни міжнародне
право. Тому поліцейські мають оце все
знати. Це їхній обов'язок. Вони
зобов'язані це знати. У документі
московської наради конференції з
людського виміру НБЕ держави учасниці
підтримали наведену вище теоретичну
концепцію і підкреслили, що питання, які
стосуються прав людини, основних свобод,
демократії, верховенства закону, мають
міжнародний характер, оскільки
додержання цих прав і свобод є однією з
підвалин міжнародного порядку. Вони
категорично і остаточно заявляють, що
зобов'язання, прийняті ними у галузі
людського виміру НБ, становлять
безпосередній і законний інтерес для
всіх державучасниць і не належить до
суто внутрішніх справ для відповідної
держави. Тобто зобов'язання вони собі
скрізь прописали. Головне тепер, щоб
вони їх почали виконувати. Джерела
міжнародного гуманітарного права, право
Женеви. Історично так склалось, що майже
всі конвенції, що містять норми, які
захищають інтереси військових, що вибули
із строю і некомбатантів, приймалися на
конференціях, які відбулися в Женеве з 8
по 22 серпня 1864
року у Женеві вбулася міжнародна
конференція, в якій взяли участь
представники 16 країн и яка завершилася
прийняттям Женевської конвенції про
поліпшення долі поранених на полі бої.
Невелика за обсягом усього 10 статей
конвенція містила надзвичайно важливі
нововведення в міжнародне право. Серед
них поняття нейтральности. Лікарі і
медсестри не повинні визнаватися
учасниками бойових дій і не можуть бути
захоплені в полон. Заохочувались дії
мирного населення, спрямовані на
допомогу пораненим. Гарантувався догляд
за пораненими хворими незалежно від
того, на чому боці вони воювали. Знак
Червоного Хреста на білому тлі мав
означати, що там, де він встановлений,
розташовані госпиталі та медперсонал,
яким повинні бути надані захист и
допомога. Положення вказаної конвенції
визнало практично всі великі країни того
часу. свій розвиток джерела
гуманітарного права отримали на
конференції, яка проходила в Женеве з 21
квітня по 12 серпня 1949
року і закінчилося прийняттям чотирьх
чотирьох конвенцій, що складає сучасне
право Женеви. Це перша Женевська
конвенція про поліпшення долі поранених
і хворих у діючих арміях від 12 серпня
1949
вона стала правонаступницею цієї
конвенції від 1864
року якщо я не помиляюся друге женевська
конвенція про поліпшення долі поранених
хворих і осіб що потерпіли в корабельній
аварії из складу збройних сил на мо від
12 серпня 1949 року третя
Женевська конвенція про ставлення до
військовополонених від 12 серпня 1949.
Четверта Женевська конвенція про захист
цивільного населення під час війни від
12 серпня 1949.
Вказані конвенції від 12 серпня 1949
року під впливом часу були доповнені
двома протоколами, що їх було підписано
у Швейцарии 8 червня 1977 року. Перше,
додатковим протоколом, що стосується
захисту жертв міжнародних збройних
конфліктів, протокол один. І друге,
додатковим протоколом, що стосується
захисту жертв збройних конфліктів
немежнародного характеру. Протокол 2.
Тобто є збройні конфликтинародного
характеру и збройні конфлік
неміжнародного, тобто внутрішньго
характеру. Крім права Женеви в
міжнародному гуманитарному праві ще де
право га. Іншим напрямком гуманізація
воєнних дій є міжнародне регулювання,
права війни, прагнення визначити права
та обов'язки сторін, що воюють під час
проведення воєнних операцій, обмежити
сторони, що воюють у виборі засобів і
методів нанесення збитків супротивнику.
У доктрині міжнародного права на
передодні Гахських мирних конференцій
були визначені такі основні напрямки
напрями співробітництва держав у царне
регулювання збройних конфліктів як перше
досягнення як повніше кодифікації права
війни друге розвиток процедур мирного
розвязання спорів саме перший шлях
відкрив шлях міжнародно-правовим нормам,
які обмежували застосва
засобів введення воєнних дій проти
окремих категорій осіб, зокрема тим, що
визначали правовий режим поранених,
хворих військовополонених, цивільного
населення, громадян нейтральних держав,
іноземців тощо. Підсумков першої газкої
конференції миру 1899
року стало підписання трьох конвенцій.
Перше про мирне розвязання спорів, друге
про закони і звичай сухопутної війни.
Третє, про застосування Женевської
конвенції про поранених хворих 1864
року до морської війни. На конференції
1899
року вперше було підняте питання про
роззброєння. Однак кардинально його
розв'язання відклалося до кращих часів.
І вже пройшло більше 100 років, да? А
кращі часи і досі не не настали. Для
продовження кодифікації розвитку з
законів і звичів війни в Газі відбулася
друга ми мирна конференція 1906 1907
рік. Результатом конференції 1907 року
стало прийняття 13 конвенції однієї
декларації и заключного акту
закріплювали закон і звич війні. Вказані
конвенції відомі в літературі під своїми
номерами. Також прийнято декларацію
стосовно заборони скидання снарядів і
вибухових речовин з повітряних куль. А в
заключному акті газка конвенція прийняла
декларацію на користь обов'язкового
суду. В Парижі на конференції підписано
конвенцію про заборону розроблення,
виробництва, накопичення і застосування
хімічної зброї та прої знищення. 10
грудня 1948 року прийнято загальну
декларацію прав людини. 16 грудня 1966
року Міжнародний пакт про економічні,
соціальні і культурні права 16 грудня
1966 року Міжнародний пакт про
громадянські політичні права конвенция
про запобігання геноциду покарання за
нього від 9 грудня 1948
року та інше. Разом з цим міжнародно
гуманітарне право створене не тільки
договорами, а й звичаєвим правом. В
цьому аспекті важливе місце займає
позиція Міжнародного суду ООН щодо
природи норм міжнародного гуманітарного
права, так і консультативному
від 8 липня 1996
року. Суд зазначив, що норми
міжнародного гуманітарного права повинні
дотримуватися ума державами, незалежно
від того, ратифікували вони конвенції,
що вміщують далі норми чи ні. УРСР
ратифікувала згадані вищі женевські
конвенції 3 липня 1954
року і вони набули чинності для України
3 січня 1955
року. Мені дуже подобається оця підміна
понять, да, коли вони назви поміняли по
по принципу тут играть, тут не играть,
тут рыбу заворачують. от Украины як
суб'єкта права в 1955 році не було була
украинска РСР і саме це якраз
підтверджує дащо українська РСР яка
змінила назву на Україну
в 91 році і досі залишається суб'єктом
права юридично Україна проголовши
в декларації про державний суверенітет в
1990 році про свій намір стати постійною
нейтрально державою, яка не бере участі
у військових блоках, яка першою в світі
добровільно відмовилась від ядерної
зброї і дотримується трьох неядерних
принципів, не приймати, не виробляти і
не набувати ядерної зброї. Послідовно
виступає проти вирішення будь-яких
конфліктів міжнародних чи внутрішніх
шляхом застосування сили. На додаток до
цьго я ще хочу сказати, що дивіться в
нас ніде не кажуть, что в нас
цієї сєро збройна агресия, з цієї
сторони СВО. І це зроблено не просто
так, а тому, що якщо в нас немає війни,
то немає обов'язкувати
усі оці документи гуманітарного права,
міжнародні документы гуманітарного
права, тому що вони виконуются під час
ведення війни. І те, що в нас кажуть, що
збройна агресія, да, але збройна агресія
и військова агресія - це теж різні
терміни. І от тепер дивіться стосовно
термінів, да, війна та збройний конфлікт
одне і те ж чи ні? Це з сайту Червоный
хрест України. Юридичний термін збройний
конфликт - це по факту те, що ми
називаємо війною, а по суті те, що
называется підміна понять. Да, якщо є в
міжнародному праві чітко визначено, що
міжнародно гуманітарне право
застосовується під час війни, а ми
кажемо, що у нас збройний конфлікт, то
казати, що це одне і те саме, як слідуе
з третьої гаскон, значение війна
передбачае формальний акт оголошення
збройного протистояння. По закінченню
Другої світової юридичної дипломатичної
процедури оголошення війни стали менш
поширеними. Війни все частіше називались
збройними конфліктами. Правильно? Тому
що під час війни необхідно дотримуватися
всіх вимог міжнародного гуманітарного
права, а під час збройного конфлікту
можна пропетлять. Збройний конфлікт
відповідно міжнародного гуманітарного
права може бути міжнародним і
неміжнародним. Він не передбачає
обов'язкового формального акту
оголошення війни. Але формальний, як
вони пишуть, акт оголошення війни, да,
передбачен навіть в конституції. Там же
ж прописано, що оголошується стан війни,
да, не стан збройного конфлікту. Що там
у нас президент має робити згідно 106
статті? А він, згідно 19го пункту 106
статті, вносить до Верховної Ради
України подання про оголошення стану
війни та у разі збройної агресії проти
України приймає рішення про використання
Збройних сил України та інших утворених
відповідно до законів України військових
формувань. До речі, звертаю увагу
утворених відповідно до законів України,
до законів військових формувань. Там
далі буде буде про це згадка. І 20й
пункт приймає відповідно до закону
рішення про загальнообочасткову
мобилизацію та введення воєнного стану.
Стан війни у разі збройної агресії. А у
нас начебто збройна агресія є, да, а
стану війни немає. І міжнародне
гуманітарне право не містить заборони
наведення війни, не оцінює правомірність
чи неправомірність збройного конфлікту.
Воно однаково застосовується як до
агресора, так і жертви агресії.
Повномасштабне вторгнення РФ в Україну в
лютому 2022 є новим етапом міжнародного
збройного конфлікту, який триває з
лютого 2014, коли було окуповано
Автономну Республіку Крым и місто
Севастополь. Ну там в 2014, наскільки я
розумію, окуповано було не тільки Крим.
І імплементація, там був термін такий
мплементація - це здійснення виконання
державою міжнародних правових норм.
фактичне здійснення міжнародних
зобов'язань на внутрішньодержавному
рівні шляхом трансформации
міжнародно-правових норм у національні
закони та підзаконні акти, процес
транспонування актів законодавства
Європейського Союзу, включаючи створення
порядку та процедури х впровадження
імплементація вузькому сенсі ну
європейський союз це ж вони вже додали
незаконним шляхом в конституцію, да? И
ще стосовно тлумачения терминив
практический словарь гуманитарного
права. Это сайт Врачи без границ. Мне
было интересно как раз тут про статус
ЧВК и ЧВОКов. Да. Так вот, ээ по
окончании холодной войны перестройка
военной бюджетной политики государств на
волне общей тенденции к приватизации
привела к появлению в международном
масштабе крайне прибыльного и
разросшегося гражданских частных
охранных услуг. то есть частные
гражданские охранные услуги. Такой рост
числа частных военных и охранных
компаний ЧВК и ЧВОК следует
рассматривать в более широком контексте
приватизации государствами
некоторого количества правительственных
задач. Вот так прямо красиво звучит, да?
Приватизация государствами
некоторого количества правительственных
задач, таких как функции национальной
обороны и безопасности. Прямо сразу
вопрос: а как может функция национальной
оборонной безопасности быть
приватизирована? Что это за приватная
компания? Да, это Врачи без границ сайт.
И здесь идёт обзор по поводу ЧВОКов и
ЧВК. Сектор предлагает широкий спектр
услуг. В нём присутствуют компании с
численностью более 10.000 сотрудников.
В Ираке и Афганистане армия США
опиралась на помощь частных военных и
охранных компаний, как в плане
технической и логистической поддержки,
так и в плане управления контрольными
пунктами, включая обучение,
строительство военных баз, приготовление
продуктов питания, обеспечение
безопасности американских военных баз,
поддержание системы вооружения,
подготовка новых военных и полицейских
сил Ирака. Вот те задачи, которые были
возложены на эти компании. В марте 2011
года, по данный собственных источников,
у департамента безопасности США в Ираке
и Афганистане работало больше
сотрудников, нанятых по контракту, чем
военнослужащих,
то есть 155.000
нанятых и 145.000 военнослужащих. В
обеих странах частные компании
составляет 52%
американских сил. Можно выделить разные
категории ЧВК в зависимости от
оказываемых ими услуг, от обеспечения
безопасности до военных действий. Как
следствие, разработаны различные типы
классификации.
Деятельность этих компаний ведётся в
трёх основных направлениях: а.
Сервисные, военные и охранные компании,
оказывающие услуги на фронте. Б)
консультативные военные и охранные
компании, представляющие консультативные
услуги и услуги по обучению.
Вспомогательной военной охранные
компании, оказывающие услуги по
логистике, техническому обслуживанию и
разведке вооружённым силам того, что в
нас відбувается. Да, то вс пункты зае и
розвидка в нас
з иншої державы информация поступае, да,
военны, а зараз мы же знаем, что у нас
тут есть чвоки инцильсти. Также
некоторые организации, частные
предприятия также могут нанять ЧВК для
обеспечения безопасности своей
деятельности. Двите, ЧВК частная военная
компания. Мы до дошли ээ до того уровня,
да, когда организации, частные
предприятия и организации могут нанимать
вооружённую охрану. Це
>> ну
два события с участием ЧВК, работающих
на армию США в Ираке, проли свет на этот
феномен и привели к постановке вопроса о
его законности. Не буду перечитывать
всё. Я потом этот э-э документ уже
скину. Да. Привлечение частных фирм к
участию военных действий ставит ряд
проблем для международного гуманитарного
права, среди которых правовой статус ЧВК
и их сотрудников, а также потенциальное
ослабление понятия ответственности
командиров. И, судя по всему, в связи с
этим, потому что тут события были в
2003-2004
году, в 2006 начали разрабатывать и в
2008 приняли вот этот документ Мантрё,
который узаконил использование ЧВК и
ЧВОКов. В любом случае быстрое развитие
сектора ЧВК и разнообразие их
деятельности требует, чтобы их права,
как и их обязанности в ситуации
вооружённого конфликта и, следовательно,
их статус в международном гуманитарном
праве были прояснены. Вопрос об их
деятельности встаёт в рамке в рамках
права, применимого к международным
вооружённым конфликтам, когда
контрактники действуют во время
международных военных интервенций.
санкционированных или нет Советом
Безопасности ООН, а также в ситуациях
военной оккупации. В контексте не
международных военных конфликтов их
статус ещё более неоднозначен и связан,
в частности, с отсутствием чёткого
определения статуса комбатанта и
негосударственной
вооружённой группы. Относительно
негосударственной вооружённой группы. Я
хочу нагадати 17ту статтю Конституции
України. А тут прописано, значить, що на
території України забороняється
створення і функціонування будь-яких
збройних формувань, непередбачених
законом. І стосовно цьго ТЦК та СП
створені відповідно до положення про ТЦК
та СП, яке затверджено
постановою номер 154
Кабінету Міністрів України. Слово закон
тут навіть не лунає. Положення
затверджене постановою Кабміну
виконавчого органу, так,
незаконодавчого. И про законність цієї
установи, да? Пытань давно вже багато.
Статус ЧВК в международном гуманитарном
праве. Считать ли сотрудников ЧВК
комбатантами, наёмниками или
гражданскими лицами является весь весьма
спорным вопросом. Необходимо в первую
очередь установить комплексную и
обязывающую правовую основу,
регулирующую деятельность этих
сотрудников на практике, особенно если
они прибегают к к силе. Помимо проблемы
с определением их статуса, в документе
Мантрио, подготовленном международным
кабинетом Красного Креста в 2008 году,
предлагается система регулирования и
прописывания ответственности
за действие ЧВК на индивидуальном
уровне, на уровне компании или
государства. Однако и этот документ не
имеет обязательной юридической силы,
поскольку он не отражён в национальных
правовых системах, которые могут
отличаться друг от друга. Наёмники,
комбатанты и или гражданские лица. Можно
попытаться отнести сотрудников ЧВК
скорее к наёмникам или комбатантам, чем
к гражданским. Тем не менее, ни одна из
этих категорий, очевидно, не охватывает
всего многообразия их деятельности и
сложности законодательных критериев,
предусмотренных для каждой из них. И вот
в международном гуманитарном праве
сотрудников ЧВК можно отнести к
комбатантам, если явствует, что они
включены в вооружённые силы. Как это
предусмотрено в статье 43.1 О,
дополнительного протокола один к
Женевским конвенциям. К сожалению,
протокол не даёт никаких уточнений
относительно обязательных процедур
такого включения. Как следствие, этот
вопрос оставлен на усмотрение
национальных законодательств, подход
которых является традиционно строгим, не
допускающим отнесение членов ЧВК к
вооружённым силам. А в нас ніяк не
можуть визначити, ТЦК це ЗСУ, да, чи
цивільні? Якщо потбно зроби вони ЗСУ, а
якщо від них х потбно щось добитися, то
вони цивільні. Шуподь міністр обором
заборонено носити і корму, и зброю, але
попри все вони її носять і більш того
порушують права мирных жителів. И вот
тут тоже, кстати, про документ мантрё в
этом нашем лирическом отступлении, да,
про него расповедается и про
ответственности по документу Мантрё.
Ответственность всё-таки за нарушение
норм международного права,
ответственность ЧВК. Несмотря на то, что
теоретически существуют разные способы
поставить вопроса об ответственность,
связанной с деятельностью ЧВК, их
задействование остаётся по большей
степени виртуальным и требует
установления нормативных рамок и
эффективного внедрения на национальном
уровне. Первое- ответственность компании
как юридического лица. Поскольку ЧВК
являются юридическими лицами, их
деятельность не может стать предметом
рассмотрения в Международном уголовном
суде. Юрисдикция уголовных судов
распространяется только на
индивидуальную уголовную ответственность
сотрудников ЧВК. То есть, в принципе,
всі дуже активні співробітники ТЦК мають
пам'ятати, що індивідуальну
відповідальність, да, ніхто не
скасовував за будь-які
хніголовно-правовая
ответственность персонала ЧВК.
Теоретически сотрудники ЧВК продолжают
нести личную ответственность за свои
действия. Им могут быть предъявлены
обвинения, и против них может быть начат
судебный процесс в связи с
правонарушениями,
включая военные преступления,
преступления против человечности или
акты геноцида. Ответственность
государства, нанявшего ЧВК. вменить в
вину государству поведение
контрактников, которых оно привлекает,
остаётся задачей крайне сложной в
теории, практически невыполнимой на
практике. Действительно, в теории
ответственность государства может быть
установлена, если доказано, что
государство, заключившее договор, прямо
отдало приказ о поведении, приведшим к
нарушению международного гуманитарного
права или права в области прав человека.
Ответственность государства отличается
от уголовной ответственности командиров,
но также может создать право на
компенсацию.
Следовательно, если не доказано
включение персонала ЧВК в вооружённые
силы государства, заключившего договор,
привлечь государство к ответственности
за совершенные контрактниками
правонарушения оказывается невозможным.
І ось тут я хочу нагадати всім
співробітникам територіальних центрів
відповідальність по статті 60-й
Конституції і по стат 41 Кримінального
кодексу України. Тому що віддання і
виконання злочинних наказів тягне за
собою відповідальність незалежно від
того, чи виконував, чи віддавав наказ. І
воно не скасовується. Позиция
правительства США как главный заказчик и
пользователь ЧВК США обновили свои
нормативные рамки, чтобы заполнить
существующие в праве пробелы. С 2004
года на основании закона об
ответственности предпринимателей ЧВК,
базирующие за рубежом, должны получить
лицензию в управлении по контролю за
торговлей продукцией оборонного
назначения. Инструкция номер 3020/41 от
3 октября 2005 года под названием
персонал подрядчиков, имеющих разрешение
на следование за вооружёнными силами,
дополняет эти нормы регулирования. Текст
этой инструкции не положил конец
дискуссиям о пороговом уровне участия,
начиная с которого действия ЧВК
рассматриваются согласно Женевским
конвенциям и их протоколам как
непосредственное участие в военных
действиях. Однако в инструкции
проясняются некоторые аспекты,
касающиеся их обязанностей и возможных
мер пресечения. В инструкции
определяется политика в отношении
персонала, работающего по контракту и
имеющего разрешение сопровождать
американские вооружённые силы, а также
ответственность этих предпринимателей,
развёртываемых вместе с вооружёнными
силами. Эта инструкция действует,
однако, только в отношении
контрактников, нанятых американскими
вооружёнными силами. и не
распространяется
на сотрудников, нанятых для охраны
другими американскими структурами или
компаниями, занимающимися
восстановительными работами. Особые
права и обязанности персонала ЧВК,
которому разрешено сопровождать
вооружённые силы, были уточнены
последующих
следующим аспектом. И тут идёт
определение статуса.
Если они наняты державой, которую они
сопровождают в качестве
предпринимателей,
развёртываемых вместе с вооружёнными
силами, они могут оказывать поддержку
военным операциям как гражданские лица,
следующие за вооружёнными силами. Опять
мы упираемся в вот эту неоднозначность
территориальных центров. То они военные,
то они не военные. Если носить оружие,
они военные. Если нести ответственность,
они уже не военные. И тут, ну, много
мыслей навивают вот эти вот
ЧВК и чвоки. Применение силы
предпринимателям, развёртым вместе с
вооружёнными силами не разрешается ни
иметь, ни носить своё собственное
огнестрельное оружие или боеприпасы, не
быть вооружёнными во время чрезвычайных
операций, за исключением случаев
самозащиты. В соответствии с
законодательством США, гуманитарным
правом и правом в области прав человека,
предпринимателям, развёртываемым с
вооружёнными силами, может быть
разрешено в конкретном случае носить
оружие в целях самообороны, но только
когда защита военных сил или законы
гражданских властей отсутствуют и или
является недостаточной. Не потому ли они
выходят вместе с полицией, чтобы полиция
их охраняла во время действий ихних, да,
беспредела. Ответственность перед
законом. Предприниматели, развёртываемые
вместе с вооружёнными силами, должны
соблюдать международное гуманитарное
право, законы США, а также применимые
законы страны территориальной юрисдикции
и третьей страны. Страна территориальной
юрисдикции - это та, где прямо действуют
вот эти ЧВК и чвоки, на территории
которой они ведут свои действия. А
третья страна - это та, которая
заключает с ними контракт. То есть есть
страна их происхождения, где они
зарегистрированы, есть страна
территориальной юрисдикции, где они
ведут свои действия.
И есть страна, которая заключила с ними
контракт для ведения действий на
территории страны территориальной
юрисдикции. Да. То есть выгодолучатель
от того, что где-то идёт война.
>> Случа они ведь должны признавать
конституцию.
>> Они должны признавать не только
конституцию, а все законы.
>> Там пишут, что не нарушают.
>> Да. Личная ответственность. Если у
предпринимателей,
развёртых вместе с вооружёнными силами
на основании международного соглашения
или международного права отсутствует
иммунитет от юрисдикции страны, на
территории которой они развёрнуты, они
могут подвергнуться преследованию со
стороны территориального государства или
США. Они также могут быть привлечены к
гражданской ответственности. Начиная с
2007 года в соответствии с
пересмотренным и одобренным Конгрессом
США кодексом военной юстиции
контрактники помещены под юрисдикцию
военно-полевого суда в случае каких-либо
нарушений правил своего контракта или
преступную деятельность. Военно-полевой
суд, да, трибунал скорочено. И я так
думаю, что на основании вот этого
пояснения, ну, это с сайт Врачи без
границ, да, вот этот практический
словарь гуманитарного права, кстати, тут
хорошая цитата, э, неверно называть
вещи, значит, умножать скорбь этого
мира. То, что делается у нас сейчас,
подмена понятий, перекручивание истинных
названий. Так вот, неверно называть вещи
- это умножать скорбь этого мира.
Хорошая цитата. Часть первая. Вот этом
документе Монтрё, кроме предисловия,
которое мы прочитали, да, есть две
части, часть первая и часть вторая. И
вот часть первая соответствующие
международно-правовые обязательства,
касающиеся частных военных и охранных
компаний. Введение. Следующее положение
имеет своей целью напомнить о некоторых
существующих международно-правовых
обязательствах государств, касающихся
частных военных и охранных компаний. Эти
положения заимствованы из различных
международных соглашений по вопросам
гуманитарного права и прав человека, а
также из обычного международного права.
Этот документ и содержащиеся в нём
положение не создают правовых
обязательств. Каждое государство
отвечает за выполнение обязательств,
взятых им, согласно международным
соглашениям, участником которых оно
является. с учётом любых сделанных
оговорок, пониманий, заявлений, а также
согласно обычному международному праву.
И здесь идёт разделение
ответственности между вот этими тремя
субъектами, да, государство контрагенты,
государство территориальной юрисдикции и
государство происхождения, то есть те,
кому эти чвоки принадлежат. Так вот,
часть А. Государство контрагенты. Первый
пункт. государство контрагенты
продолжают нести свои обязательства по
международному праву, даже если они
заключили чвок контракт об осуществление
определённой деятельности. Если они
являются оккупирующими державами, то на
них лежит обязательство принимать все
меры в их власти для восстановления
обеспечения, насколько это возможно,
общественного порядка и безопасности, то
есть проявлять бдительность в плане
предупреждения нарушений международного
гуманитарного права и стандартов в
области прав человека. Второе. На
государственных контрагентах лежит
обязательство не подрежать чвок для
осуществления деятельности, которую
международное гуманитарное право в ярко
выраженной форме вменяет в обязанность
государственному агенту или органу
власти, например, выполнение функции
должностного лица, отвечающего за лагеря
военнопленных или интернированных
гражданских лиц в соответствии с
Женевскими конвенциями. Третье. На
государствахконтрагентах
лежит обязательство, действуя в пределах
своих полномочий обеспечивать уважение
международного гуманитарного права
нанятыми ими чвок, в частности, а
обеспечивать, чтобы нанятые ими чвок и
их персонал были осведомлены о своих
обязательствах и прошли соответствующую
подготовку. Б. не поощрять или не
поддерживать и принимать надлежащие меры
с тем, чтобы предупреждать любые
нарушения международного права
персоналам члок. С. принимать меры для
пресечения нарушений международного
гуманитарного права, совершаемых
персоналом ЧВОК посредством надлежащих
мер, таких как военных приказов,
административных распоряжений и других
регуляторных мер, а также
административных, дисциплинарных и
судебных санкций в зависимости от
обстоятельств. Четвёртое.
Государственные контрагенты несут
ответственность за соблюдение своих
обязательств по международным стандартам
в области прав человека, в том числе
посредством принятия таких
законодательных или иных мер, которые
могут потребоваться для придания силы
этим обстоятельствам. С этой целью на
них возлагается обязательство при
конкретных обстоятельствах принимать
надлежащие меры для пресечения и
расследования соответствующих нарушений
ЧВОК и их персонала, а также обеспечение
эффективной правовой защиты в связи с
ними. То есть мало нанять чвок, надо ещё
нести ответственность за то, чтобы они
соблюдали международное гуманитарное
право и права человека. На государствах
контрагентах лежит обязательство
принимать любые законы, необходимые для
обеспечения эффективных уголовных
санкций, в отношении лиц, совершающих
или приказывающих совершать серьёзные
нарушения Женевских конвенций. И в
применимых случаях дополнительного
протокола один. И на них лежит
обязательство заниматься поиском лиц,
которые, как утверждается, совершили или
приказали совершить такие серьёзные
нарушения и привлекать таких лиц
независимо
от их гражданства к ответственности в
своих судах. Держава контрагент
може бути окупантом. Це теж тут
прописано, да? Але попри все вона
повинна дотримуватися вх зобов'язань. На
государствахнанимателях
также лежит обязательство проводить
расследование и как это требуется
международным правом или иным образом, в
зависимости от обстоятельств,
осуществлять судебное преследование,
выдачу или передачу лиц, подозреваемых в
совершении других преступлений по
международному праву, таких как пытки
или захват заложников, в соответствии со
своими обязательствами по международному
праву. Такое судебное преследование
должно осуществляться в соответствии с
нормами международного права,
предусматривающим справедливое
разбирательство с учётом того, что
санкции должны быть соразмерными тяжести
преступления. Ну и із, скажем так, моих
думок, да, якщо Україна не є державою
контрагентом, тобто держави яка найняла
чвоки
або ЧВК, то є третя держава, якій дуже
цікаво було бути краною контрагентом,
найняти оцих ЧВК або чвов, щоб вони на
територии Украины
вели свою діяльність держави
територіальної юрисдикції
тоді такими державами выступають Україна
державами територіальної юрисдикції
зарестрова
>> де вони зарестрованы але держава де вони
зарестрованы
то третий субкт государство
происхождение а ті хто заключив з ними
контракт на те що вони будуть воювати
вести свои дії приватні военны компании.
Да, це держава контрагент, государство
контрагент. Так вот, я не знаю, у меня
почему-то постоянно такое вот
складывается впечатление, что держава
контрагент
это вот эти вот богом избранные, которым
очень
>> нужно освободить территорию.
>> Нужно освободить территорию, да. И
стосовно государства держав
контрагентов, да, государство
контрагенты, хотя вступление в
контрактные отношения сами по себе не
влечёт за собой ответственности
государств контрагентов, последние несут
ответственность за нарушение
международного гуманитарного права,
стандартов в области прав человека или
иных норм международного права,
совершённо чвок или их персоналом. когда
такие преступления вменяются в в вину
государству нанимателю, то есть
государству контрагенту, согласно
обычному международному вправе, в
частности, если они а включены
государством в состав регулярных
вооружённых сил в соответствии с его
внутригосударственным законодательством.
Б. являются членами организованных
вооружённых сил групп или подразделений,
находящихся под командованием
ответственным перед государством. С.
Наделены полномочиями осуществлять
элементы правительственной власти, если
они действуют в этом качестве. То есть
формально уполномочены в силу закона или
постановления выполнять функции, которые
обычно выполняют органы государства. в
силу закона или постановления постановок
МУ формально или д фактически действует
по поручению государства, то есть
государство конкретно санкционировало
поведение частного субъекта или под его
руководством, или контролем. То есть
реальное осуществление государством
эффективного контроля над поведением
частного субъекта. Восемь. На
государствах контрагентах лежит
обязательство.
предоставлять возмещение
за нарушение международного
гуманитарного права и стандартов в
области прав человека в результате
протиправного поведения персонала ЧВОК,
когда такое поведение вменяется в вину
государству контрагента согласно
международному праву в области
ответственности государства. Знов
повертаємось до того що потрібно
выясняти хто взагалі мамапа ТЦК і яким
чином х територія является недоступною
для правоохоронних органів України на
територію ТЦК не може зайти поліція та
слідчаоперативна група то в якій
юрисдикції ця територія знаходиться а
якщо це іноземні чвоки та чвик те що
правоохоронна система знаходиться
юрисдикції приватної корпорації. Але
приватна корпорація, коли заступала, да,
вона брала на себе зобов'язання
виконувати функції державного
управління. Вони в себе не скривають,
вони таке прописують, що орган, який
виконує функції державного управління,
виконує функції не державний орган, да,
в них навіть назва державний орган
державної влади прописано капслоком як
скорочена назва. Але воно ж не
розшифровуется. Тобто це назва назва
компанії да капслоком прописуться є
правила українського правопису. Там
прописано капслом прописуется або назва
компанії, або скорочена назвалом. Да,
скорочена назва має розшифровува
розшифрувати орган державної влади ще
більше ніяк. Да, тобто це назва
додаткова назва компанії. А кто их может
обязать и раскрыть себе вот это вот эту
информацию?
>> Честно кажучи, враховуючи, що оцей
документ Мантрё был внесён в повестку
дня
Совета безопасности ООН, возможно туда
обращаться, чтобы они подтвердили или
опровергли. Ну, либо подтвердить, либо
опровергнуть. Продовження цієї теми буде
наступні рази. Спробуем розібратися,
звідки ці чвоки зявилися, да? І чи
дійсно цими чвоками є така сумнівно
відома компанія, як ТЦК.
>> Они общество охраняют,
>> да? Тільки вони охороняють определённу
категорию, да? А не всіх.
>> То есть обычная охранная структура.
>> Не зовсім, звичайно, да. Озброєна охрана
структура, яка заборонена,
дія якою заборонена конституцію, тому що
вони не створені законом. Ну і на на цій
позитивній ноті, да, ми сьогодні
закінчимо.