 Ну да ладно, да,
давайте сейчас с вами поговорим
немножечко о защите. Основной фокус
доклада у нас сегодня это защита
периметра, а и особенность систем W IPS.
И почему там всё сложнее, чем просто ROG
detect. Итак, вообще с точки зрения
безопасности можно выделить безопасность
доступа и безопасность периметра, да,
сети беспроводной. Если говорить о
безопасности доступа, то здесь за всё
отвечают там различного рода порталы.
аутентификации, а в том числе, а
аутентификация доступа, соответственно
такая, как там WPA 1, 2, 3,
соответственно, но на данный момент
актуальные 2-три, больше и больше
становится актуальна троечка. Вот,
соответственно, для чего нам ВПА 1 2 3
они обеспечивают защиту пользователь
пользовательского трафика и
аутентификацию сторон. Соответственно,
сторонние устройства не могут прочитать
трафик пользователя, да? Соответственно,
сторонние станции не могут отправлять
данные от нашего имени, и станции
проверяют, что она подключилась к
доверенной инфраструктуре. Ну, по
крайней мере, а, скажем так, это тот
самый то, к чему стремимся, да, при
использовании этих алгоритмов. На самом
деле, если мы всё сделаем правильно, то
в целом действительно они будут это
обеспечивать. Соответственно, ну, тут
только маленькая галочка, да, сделать
правильно. Аа, однако у нас есть и
комплекс угроз, да, для Wi-Fi, от
которых VPA, ну, никак не защитит, и где
как раз могут быть применены такие
системы, как WPS системы, wireless
Intrusion Prevention System. Они
обеспечивают наблюдение за эфиром и
периметральную защиту выявления, в
частности, аномалий. Соответственно,
постоянное наблюдение за эфиром, да, в
поисках посторонних устройств, внешний
мониторинг корректности настроек,
методов защиты доступа. Соответственно,
если у вас что-то неправильно настроено,
WPS должна об этом сообщить, да, что у
вас есть угроза безопасности. Ну и
обнаружение эксплуатации уязвимости
протокольной сигнализации. Вот это вот
очень важно, потому что большинство
систем и большинство точек доступа,
какую бы вы защиту там ВПА на них не
накручивали, они вам соответственно
эксплуатацию протокольной уязвимости не
покажут, да. Для этого должна быть
какая-то вот система мониторинга, может
быть встроенная. Ну мы о встроенных
внешних э системах сейчас как раз с вами
поговорим, потому что это и есть фокус
нашей сегодняшней лекции.
И, соответственно, в бонусом ну, так как
мы про ВПА 1 2 3 не говорим, а некоторым
очень хочется всё-таки понять, в чём же
между ними разница, в презентации,
которую вам так же, как
в прошлый раз практически, да, а скинут,
э, будет короткое описание, когда
используется, какой метод аутентификации
и комментарии короткие, да, по нему
можем использовать, не можем, ээ,
соответственно, какова область его
применения от открытой аутентификации
через там Wi-Fi inhouse Token и
портальную аутентификацию к VPA3
Enterprise. Вот всё туда. Маленькая
такая табличка из другого моего курса
выдернутая. Итак, а давайте с вами, упс,
не туда. Давайте с вами разберёмся с
тем, собственно говоря, почему же нужен
а WA IPS и чем он отличается от самого
обыкновенного IPS, к которому мы
привыкли, который в периметре сети нашей
проводной находится. К спецификам
проводных IPS можно отнести следующее.
Первое - это ответственность за
проводной внешний периметр. Да, сразу
проводной внешний, это у нас там
2тричетыре, сколько там внешних
выходящих каналов, да, оптических,
медных, там в зависимости от ситуации,
какие они. Вот. И это, по сути,
расположение в точке агрегации всего
внешнего трафика. И канал, который мы
наблюдаем, мы наблюдаем весь и сразу.
Всю, э, все пакеты, которые мы
наблюдаем, они все проходят через один и
тот же физический канал. Нам не нужно
переключаться между каналами. Мы видим
всё и сразу. У этих устройств,
разумеется, чтобы переварить этот
огромный объём трафика, у них должна
быть большая производительность. Но,
учитывая место, в котором они находятся,
мы можем расположить достаточно большое
производительное устройство с сильным
процессором, там питание, охлаждение,
всё красиво.
Дальше, эти самые IPS в основном
выполняют анализ третьего тире седьмого
уровня. То есть по модели оси, да, они
там IP заголовочки смотрят и наверх.
Канальный уровень достаточно редко,
потому что коммутация до зоны, где
находится IPS, распространяется редко.
Ну, может быть, в ЦОДАХ, да, если у вас
IPS находится в границе,
а, соответственно, вашего там
дата-центра, предположим, то туда
какие-то или два домены от серверов,
может быть, и будут доходить. Тогда IPS
будет работать там в транспарент-режиме
и что-то с ними делать. Но если мы
говорим с вами о корпоративной границе
сети на выходе к внешним шлюзам, там,
как правило, канальный уровень наблюдать
просто практически не имеет смысла,
потому что он находится в изолированном
L2 домене, в котором ничего не
происходит. Вот. А и там, как правило,
мы наблюдаем L3 и выше. Ну да, конечно,
там L2 может быть иногда туннелировано
внутри L3. Это за этим интересно
смотреть, но это уже специфика, да, в
основном. L3, L7. Ну и на этих IPS
просто гигантское количество сигнатур,
потому что они следят за всем трафиком и
фактически они работают в разрешительном
режиме с точки зрения, ну, IPS, да, в
отличие от фаерволов обычных, обычно
работает в разрешительном режиме режиме.
Всё, что не запрещено, то разрешено. То
есть, если трафик не является известно
аномальным, да, или подозрительно
аномальным, то он разрешён. Ну а
подозрений нет, если на трафик нет
сигнатуры. Уязвимость нулевого дня. Вот.
В общем, но несмотря на это, да, угроз
для вот всего м среза от L3 до L7, их
настолько гигантское количество уже и
без того известных, что для нас
проводная IPS выглядит как что-то
весомое. Когда ты на него заходишь и
видишь там, не знаю, 60.000 сигнатур, ты
понимаешь, ну, эта штука реально
работает. Она от большого количества
угроз защищает. Но там и специфика в
том, что все, кто ломится в нашу сеть,
они через этот самый парадный вход, да,
через внешний сегмент нашей сети, они
туда же и лобятся. То есть поэтому IPS
действительно видит много всего, она
видит много событий, у неё много
сигнатур, много срабатываний.
Система работает, да, как говорится. Вот
всем нравится, что она что-то там ловит.
А вот WPS-системы - это такая штука,
которая очень она сложная. Она сложная к
пониманию, она сложная к работе, она
сложная к развёртыванию. В общем, у неё
со всех сторон проблемы, скажем так,
[смех]
да? То есть у неё есть ряд специфических
характеристик. Во-первых, это
ответственность за беспроводной
периметр. Что это означает? Это
означает, что она работает с той
сигнализацией, которая до проводной IPS
она даже не дойдёт. То есть проводная
APS угроз, связанных с беспроводным
сегментом, просто не способна видеть,
потому что канальный уровень до неё не
доходит.
Канальный уровень Wi-Fi имеется в виду.
Дальше. W IPS-системы работают в
радиочастотном спектре, разделённом на
множество каналов. Что это означает? В
отличие от обычной IPS, которая у нас
сидит и слышит сразу и всё, мы находимся
в ситуации, когда нам надо
радиоинтерфейс переключать. Нам надо
либо иметь количество радиоинтерфейсов,
равное количеству каналов, которые у нас
есть, либо нам нужны алгоритмы
переключения между ними, потому что у
нас нет возможности слышать всё и сразу.
Дальше ещё одна особенность. В IPS у
нас, да, в проводной IPS прилетает всё
через один большой канал, а в
распределённой радиосреде у нас огромная
площадь и ослабление сигнала. Мы не
можем поставить один сенсор и типа: "Ой,
всё, всё хорошо". Проблема в том, что
нам надо закрывать большую площадь
вероятного местоположения, в том числе и
потенциального там злоумышленника или
там нарушителя, да? И это означает, что
мы не можем обойтись одним. сенсором.
Нам надо их множество распределение
нужно. А значит, что? Ой, извините. А
значит и что и система управления должна
уметь, собственно говоря, а как-то
агрегировать, коррелировать эту
информацию. Да, система управления для
обычного IPS, но она вот в одной точке
сидит, у неё всё хорошо, она всё видит.
Единственное, конечно, у вас бывают
ситуации, когда APS-системы распределены
тоже на нескольких периметрах, и там
тогда система управления вышестоящая
стоит. Вот здесь примерно та же история.
Но она здесь обязательна. У вас много
IPSсенсоров, которые слышат, и
информацию с них надо коррелировать. А
что, если, что самое интересное, две
проводные IPS-системы, даже если вы их
управляете ими центральной системой
управления, они не могут одновременно
слышать одно и то же, потому что они
сидят на разных проводных каналах. А
WS-сенсоры
могут сидеть в одном и том же канале в
какой-то момент времени и услышать
абсолютно одно и то же. Вопрос, как
коррелировать будете? Да. Дальше есть
особенности распространения сигнала.
Какой датарей вы будете слышать? Какой
конкретно тип кадра? Да, это будет
только менеджмент и контрол. Или, может
быть, вы хотите слышать и копаться в
кадрах данных. Тогда будьте добры плотно
плотность сенсоров увеличить, потому что
режимы модуляции должны быть повыше, вы
должны лучше слышать сигнал. Вот,
соответственно, мобильность устройств,
да, одно устройство могло переключиться,
могло уйти на другую точку доступа. Как
вы это будете как-то оценивать или нет?
Да, перешла из зоны ответственности
одного IPS-сенсора в зону
ответственности другого WPS-сенсора.
Ну и кроме того, ещё одна особенность,
которая дальше, знаете, ставит крест на
всех усилиях, скажем так, да, на WPS
из-за того, что анализ делается только
L1, L2, по сравнению с проводными IPS
количество сигнатур очень маленькое. То
есть, знаете, когда вам дают сравнение,
вот, значит, IPS проводная, там 45.000
сигнатур, а беспроводная IPS там, ну, в
лучшем случае, там, не знаю, 150
сигнатур, да? И возникает вопрос: "А, а
если они так мало, зачем она нужна?"
Да, возникает вопрос. Но с другой
стороны-то количество уровней гораздо
меньше, а угрозы на L1, L2, они никуда
не делись. Эти сигнатуры, это
отслеживание всё равно необходимы.
Ладно, дальше. А, хорошо. То есть мы с
вами видим, что у
WPS действительно есть некоторые
особенности, да, касающиеся работы в
беспроводной сети, в отличие от
проводных IPS.
Дальше, от чего мы защищаемся-то? То
есть, казалось бы, ну, мало сигнатур,
да, 150 там, ну, не 150 там, плюс-минус,
да, штук. Соответственно, дальше-то что?
Что с ними делать, как с ними работать?
Аа, и нужно ли это вообще? И выясняется,
что когда вы заходите на какой-нибудь
сайт того же самого Кали Линукса,
выясняется, что похоже нужно, да, потому
что там есть такой раздел Wireless
attacks и есть прям большой-большой
листинг того, какого рода атаки могут
быть произведены. Там не только, конечно
же, Wi-Fi, там ещё Bluetooth есть
присутствует, соответственно. А, то есть
на самом деле очень большой набор
средств для вот в кавычках пин-теста,
да, там присутствует. Это означает, что
любой скрипт KID может, в принципе,
взять, даже не особо понимая, что он
делает, взять инструмент и использовать
его. Вот. Соответственно, что это
означает? Это означает, что на самом
деле беспроводной сегмент сети - это
уязвимая точка. Возникает вопрос, почему
её тогда никто не защищает?
Соответственно, ну, ответ на этот вопрос
я уже дал, да, потому что по сравнению с
проводной IPS, беспроводная IPS, она
гораздо более сложная, распределённая,
её надо коррелировать события, нужна
система управления, нужно,
соответственно, а набор сигнатур вроде
как и не особо-то и большой, да. Вот. Ну
и ещё все говорят, что ой, да, у нас
внутри точки доступа спрятан IPS и нас
вообще больше ничего не волнует, но мы с
вами чуть позже увидим, что это тоже
чуть-чуть мм не так. Слышу щелчки-мышки.
И, по всей видимости, сейчас будет
вопрос. Нет,
[смех]
всё, не слышу щелчки-мышки. Ну ладно.
Так, ну давайте посмотрим. Смотрите, а у
нас есть много инструментов, и
разумеется, что среди этих инструментов
ну какие-то уязвимости эксплуатируются.
И на самом деле большинство уязвимостей,
которые эксплуатируются этими, а
инструментами, они относятся вот к
зелёному разряду по классификации угроз.
Эту классификацию делал я
непосредственно, да, когда-то уже лет
пять, наверное, назад, семьво семь семь.
Вот. Но она по-прежнему актуальна.
Соответственно, можно разделить в целом
угрозы на три такие главные главных
класса. Первый класс - это угрозы вот
аля скрипт kidди,
>> а, который есть практически в любом
инструменте. А вопрос какой-то?
>> Да, вопрос у меня появился, на самом
деле. Э, я не помню, будет ли это у тебя
там дальше, но, возможно, стоит немножко
откатиться назад. А, смотри, в
классических APS у нас есть сигнатуры.
Эти сигнатуры есть как коммерческие, так
есть и openсорсные. Сейчас достаточно
большое большое количество компаний,
которые занимается публикацией этих
самых сигнатур. Вот в том числе там и
позитивы есть, и так далее. Так вот, а
для WPS эти самые сигнатуры есть
какие-то openсоourсные или не только
openсоourсные? То есть в этом плане как
раз в этом одна из, как это, я так
понимаю, интереса
влезть в этот рынок, потому что ничего
этого нету. Но он же также и получается
достаточно сложным, потому что сигнатуры
придётся разрабатывать самому,
>> да, чем мы занимаемся. То есть как
выглядит сейчас W IPS рынок с точки
зрения мм там каких-то угроз? Есть
цвешки, есть а там, не знаю, статьи на
каким-нибудь на каком-нибудь ресрчгейте,
соответственно, есть просто описание на
каких-нибудь хабрах и так далее, как
кто-то что-то эксплуатировал. Угу.
>> Всё, открытых баз сигнатур нету, потому
что единой WS системы с открытым движком
нету. Единственное, фактически у кого,
наверное, есть, так это, ну, наверное, у
Цицски когда-то было они пытались
сделать, но они не дотянули движок свой,
когда когда у них ещё AOS были
контроллеры, там можно было свои
сигнатуры кастомные заливать.
>> Угу.
>> Вот. Ну и у нас сейчас у нас сейчас
фактически сигнатуры из себя
представляют JON массивы, которые можно
нормально редактировать. Для этого есть
графический интерфейс, для этого есть,
то есть и мы делаем, и самостоятельно их
можно собирать какие хочется, скажем
так.
>> Спасибо.
>> Продолжай,
>> пожалуйста.
Так, ну хорошо. Дальше. А с точки
зрения, продолжаем, точнее, да, с точки
зрения классификации. Итак, зелёненькие.
Зелёненькие - это у нас традиционно
известные, существующие почти во всех
инструментах, очень широко описаны, но
на самом деле не менее опасные. Почему?
Потому что того самого WPS, да,
фактически нигде не настроено. То есть
он даже даже если есть на точках
доступа, его очень часто даже не
включают. А если он включён, очень часто
не обращают внимания на то, что там
какие-то логин пишет, потому что он не
настроенный и начинает столько их, э,
как это, класть в интерфейс, да, что это
просто становится невозможно как-то там
оценивать и прочее. [тяжело вздыхает]
Вот. А-а, соответственно, кроме того,
для того, чтобы, мм, отслеживать их,
отслеживать их достаточно легко, но для
того, чтобы их отслеживать, нужен,
по-хорошему, отдельный дополнительный
радиоинтерфейс для обеспечения
своевременного обнаружения этих штук.
Вопрос, есть ли у вас точка доступа на
три радиоинтерфейса, где третьим
радиоинтерфейсом вы способны
пожертвовать. Если раньше это было
возможно, там, ну, мы думали, да, как у
меня 2,4 ГГц, 5 ГГц и третий
радиоинтерфейс он под Wps, ну или под
мониторинг, да, там и так далее. Вот. А
сейчас что у нас получается? 2,4 56.
Опа, три интерфейса уже использовали.
Оказывается, четвёртый нужен. А есть ли
у вас четвёртый интерфейс на точке
доступа для обеспечения этих задач?
Вопрос. Ладно. В общем, зелёные, да, они
хорошо известны, от них легко
защититься, но они всё равно требуют
ресурсов. Дальше жёлтые. от жёлтых часто
нет прямой защиты на большинстве точек
доступа. Соответственно, они требуют
наличие отдельной системы WPS со
сигнатурами, способными отследить этот
тип. Атак вот, э, несмотря на то, что
они хорошо известны, как правило, они
требуют навыков для эксплуатации. То
есть недостаточно просто сказать:
"Проведи вот эту атаку". Необходимо
всё-таки чуть-чуть под капот залезть,
понять, как она работает, то есть иметь
представление о канальном уровне там,
ну, не знаю, для крак атаки, да,
согласование ключей, понять, что там
происходит между первым, вторым и
третьим сообщениями forвой хендшейка в
мозгах станции, почему эта атака вообще
возможна и так далее. То есть надо
понимать подкапотное пространство. И
последний, третий тип угроз, красный,
соответственно, тип угроз - это, э,
угрозы аппаратной уязвимости, которые
можно эксплуатировать из радиосреды.
Соответственно, если вы посмотрите на
сайт там того же самого Интела или
Медиатека и так далее производители
чипсетов, вы увидите, что каждый месяц
там выходит целая пачка Цвеешек,
соответственно, которые говорят об
аппаратной уязвимости устройства к
кадрам определённого типа.
Соответственно, да, конечно, там не
описано, как они эксплуатируются. В
ЦВЕшках просто говорится, вот есть
такая-то угроза, соответственно, была,
да, и нужно обновиться, work aroundound,
там обновить firmware на устройстве,
предположим, и так далее. Вот. И вот от
этого защититься вообще никто не может.
И никто не может от этого защитить. То
есть мы сейчас только в эту сторону
копаем с точки зрения развития э
сигнатур. Почему? Это очень сложно. У
нас, э, как у жителей, да,
соответственно, Российской Федерации,
отсутствует немножечко доступ к, э,
связям с этими компаниями. И,
разумеется, они с нами делиться
информацией о там уязвимостях не будут,
скорее всего. Да, не скорее всего, а
прямо 100%. Они не будут говорить о том,
а вот как их там, не знаю, а,
какой-нибудь ээ атаку там переполнения,
да, там буфера памяти, как у них это
устроено там и так далее. Ну,
разумеется, не будут рассказывать. То
[фыркает] есть получается, что это
надоследовать самостоятельно, брать
каждый чипсет, смотреть, пытаться его
поломать и писать для этого сигнатуру.
Для этого нужны большие ресурсы. К
сожалению, пока что у нас этих ресурсов
нет. То есть есть у нас там три,
сколько, четыре цвеешки мы смогли
разобрать, смогли действительно
реализовать, а остальное, ну, там их
много, и у нас просто нет ресурсов. А
это нужно делать, на самом деле. И ещё
самое важное иметь возможность как-то
наблюдать со стороны, соответственно,
можно это делать или нельзя. Вот, ну,
имеется в виду, не можно это делать или
нельзя, имеется в виду, можно это
наблюдать, эту атаку, да, каким-то
образом или какие-то инструменты особые
для этого нужны?
Снова слышу щелчки. Снова, видимо,
вопрос.
>> Буку, наверное, вывели. А вот дальше, а,
смотри, у меня вопросик такой. А
условно, смотри, а есть у нас Цвеешка,
есть у нас там условно сайты Dist и так
далее. Как, а проводить resarch этих
ЦВЕшек именно с точки зрения вай-фая?
Вот какая у тебя методология на этот
счёт используется?
>> Мы находим похожие
ЦВЕшки, старые, а их действительно можно
найти. Дальше мы находим статьи им
посвящённые, соответственно, где есть
разбор вот детально прямо по
походу, особенно в этом самом, господи,
Google Zero. Господи, вылетело из
головы. Project Zero. Во, Project Zero.
Соответственно, у них есть хорошие
статьи, соответственно, там чётко
показано, как это всё дело разбирается.
И просто по аналогии мы пытаемся
выполнить.
Какие какие ресурсы используете, ну вот
для исходного понимания того, что есть
цвешки и так далее? Общедоступные
классические какие-то. Ну вот, например,
выходит какая-то цвешка, естественно,
там в месиве том, который сейчас
происходят, ну, то есть там на том же
самомдисте
и прочих ресурсов, у нас сейчас из-за
обилия нейросетей цвешек начало
публиковаться, ну, немножко больше.
Есть такая ситуация. [смех]
Да. Дадада. А как в этом объёме сейчас э
именно вычленять Wi-Fi и вычленять
реально эксплуатируемые ЦВЕшки только
руками? Или есть какие-то методологии на
этот счёт? Или, может быть, есть
какой-то ресурс, на который стоит
обратить внимание интересующихся?
>> Нет, мы в этом плане, учитывая, что это
дело небыстрое, то есть, ну, сейчас
поясню.
А если бы у нас был ресурс на
исследование большого количества ЦВ
одновременно, мы бы, наверное,
использовали какие-то инструменты
автоматизации для сбора со всех сторон.
А мы сейчас что делаем? Мы на сайте CVE,
да, на том же самом мы берём по поиску
по ключевым словам Wan, Wi-Fi и
соответственно там
>> Дадада MediaTek, Qualcom там и так
далее. То есть вот по набору ключевых
слов находим цвеешки, глазами смотрим,
способны ли мы по их описанию более или
менее понять, что там потом происходит,
и дальше начинаем её разбирать. Всё. То
есть мы не собираем массу, вычленяем
что-то. У нас
ну нет на это возможности пока что, к
сожалению. То есть пока так. Потом,
конечно, да, это должна быть какая-то
аналитика, центральный сбор, дальше там
отделы, там, не знаю, условно, пяти
человек или десяти человек, которые
сидит и этим там прямо занимается,
занимается. Ну да, на это на это на это
нужны ресурсы.
>> Понятно. О'кей. Ну всё, я тогда
>> Да.
>> Так, ладно. Дальше. Аа
давайте теперь поговорим о том, как же
вот, ну вот есть у нас зелёный и жёлтый
как минимум класс угроз, да? Мы можем
каким-то образом от них защититься,
каким-то образом их наблюдать. И в
частности вот от зелёного класса, да,
защищают нас системы там WPS в том числе
и от жёлтого тоже. Ну вот самые
простейшие возьмём зелёненькие, да, от
них он, разумеется, защищает. И все
говорят: "Ну так от этого всего, от злых
близнецов, от и так далее, от этого
всего может защищать классическое
обычное там WIPS, встроенное в точку
доступа". Ну вот давайте сейчас разберём
с вами, а в чём суть, собственно говоря,
этих самых встроенных систем
предотвращения вторжения. А чем они друг
от друга отличаются, да? И по сути их
три варианта. Это SPВБ средствами точки
доступа с попеременным сканированием,
когда у вас точка доступа обслуживает
клиента и время от времени сканирует
другие каналы. Второй вариант - это
когда у неё есть дополнительный
радиоинтерфейс, который она целиком
использует только для сканирования
эфира. И третье, когда вы ставите прямо
отдельную точку доступа целиком под
задачи W, IPS, мониторинга, там
сканирования эфира, качество там
чего-либо ещё. Ну а четвёртое,
соответственно, мы с вами посмотрим, как
себя ведут оверлейные системы.
Оверлейные системы - это вот как раз
отдельные WPS-системы, которые
предназначены для выполнения вот этой
задачи на наблюдение за радиоэфиром.
Итак, первое. Если мы с вами говорим про
э-э SPВБ средствами и точками доступа с
попеременным сканированием, то у вас
возникает дилемма выбора канала, да? А
вы должны обслуживать клиента или вы
должны сканировать эфир. И вот здесь вот
такой график вероятности обнаружения,
э, угрозы. Соответственно,
за какой интервал времени в секундах?
Вот здесь внизу там до 250 секунд, да,
от 0 до 250 секунд. Сколько в секундах
нам потребуется, чтобы обнаружить
периодически возникающую угрозу, не
постоянно существующую точку доступа
злой близнец, а, например, раз в 10
секунд, раз в 10 секунд идущий кадр,
например, арpнъекция,
да, или, например, эт самый, как он
называется, Л 196, эксплуатирующая
арpнъекция, которая не через точку
доступа, а через групповой ключ.
шифрование идёт. Для того, чтобы
обновлять арп-таблицы, мне нужно и,
скажем так, перевешивать приоритет
шлюза. Мне нужно слать арп- инъекцию с
периодичностью где-то раз в 5 тире 10
секунд. Ну вот возьмём пореже, да, раз в
10 секунд. И вот возникает вопрос: за
какой промежуток времени и с какой
вероятностью мы обнаружим
событие передачи такого кадра инъекции?
Соответственно, четыре линии оранжевая,
когда у нас радиоинтерфейс только 2,4
ГГц. Соответственно, и полное
сканирование. То есть мы не обслуживаем
клиентов, а только сканируем. И всё.
Дальше у нас есть один радиоинтерфейс.
Он работает только в 2,4 ГГц. Он
выполняет обслуживание и сканирование
одновременно.
И вот мы видим оранжевая линия, да? Вот
сверху справа вот она оранжевая линия. В
течение 10 секунд, если у нас только
сканирование, мы с практически
стопроцентной вероятностью увидим это
событие. Если мы с вами говорим о жёлтой
линии, то есть если мы при этом ещё
обслуживаем клиента, мы, ну, 50% у нас
перевалит через минуту только, а то и
через сколько там, через 70 секунд. Если
у нас один радиоинтерфейс вынужден
сканировать
два диапазона 2,4 и 5 ГГц и при этом ещё
в каком-то канале сидеть обслуживать
клиента, то это зелёная линия.
Стопроцентной вероятности мы и через 250
секунд не достигнем, да. Ну и вот это
тёмно-коричневая, соответственно, только
сканирование 2,45 ГГц тоже, в принципе,
мы начинаем с меньшей вероятности,
потому что каналов больше для
сканирования, но в течение 10 секунд
точно мы обнаружим вот это вот
событие. [фыркает] Вот формула расчёта
здесь есть. Если вдруг интересно
поиграться, да, это, соответственно, ну,
понять, да, к чему это вообще относилось
дальше. Но это не единственная проблема,
да? Мы с меньшей вероятностью, за
меньший интервал времени обнаружим эту
угрозу. Но это ещё не всё. Дело в том,
что для того, чтобы угрозу обнаружить,
нам надо сканировать каналы. А если мы
хотим сканировать каналы, это означает,
что мы должны на короткий промежуток
времени покинуть канал, в котором мы
обслуживали клиента. Ну и казалось бы,
ну давайте покинем его на 50 мсекунд,
чего уж там, и будем покидать его на 50
мскунд раз в 10 секунд. Предположим, 10
секунд мы обслуживаем клиента,
обслуживаем, обслуживаем, ну или там вот
всю нашу сеть, да, которая вокруг есть,
обслуживаем, обслуживаем и потом на 50
мсекунд прыгаем в какой-то другой канал,
сканируем, что там происходит, и
возвращаемся снова обслуживать клиента.
То есть, например, были в первом канале,
на 50 мскунд во второй, потом обратно в
первый обслуживаем клиента, потом на 50
мскунд в третий и обратно в первый
обслуживаем клиента, потом на 50 мскунд
в четвёртый и так далее. Во-первых, как
вы понимаете, при таком сканировании
скорость обследования всех каналов, она
очень низкая. Соответственно, это первая
проблема. Вторая проблема, если мы на 50
мскунд покидаем канал, казалось бы, ну,
это мало времени, должна должен быть там
какой-то эффект вроде джиттера на 60
мскунд, да? Ну, что такое 60 мскунд? Да
это даже голосовые станции не должны, по
идее, заметить. Но есть маленькая
проблема. Вот вам пример. Два графика.
Это два графика, взятые с точки доступа
Циска. Верхний график, у неё
сканирование эфира включено. Нижний
график выключено, точнее, не полностью
выключено, а настроен так называемый
Scan defer. Scan defer - это откладывай
сканирование до тех пор, пока вот у тебя
есть там трафик определённого типа, да,
определённого класса. То есть,
соответственно, в на нижнем графике
трафик станции активно идёт.
И мы не отвлекаемся, мы не прыгаем в
другие каналы, то есть мы их не
сканируем. На верхнем графике мы
отвлекаемся, мы сканируем. И в
результате, как вы видите, на верхнем
графике вот эти вот, казалось бы,
короткие раз в 10 секунд на 50
миллисекунд, да, перепрыгивания дают нам
очень много пиков задержек, больше 100,
а иногда и больше 150 мскунд. А иногда
вот даже по 200 были миллисекунд. А вот
эти вот пики 1.000 - это потеря пакетов.
То есть вплоть до потери кадров. Это
приводит к разрыву видеоконференций, к
глюкам в аудио, там рассыпании картинок
и прочее, прочее, прочее. Да, потом все
ругаются, почему у меня там плохо, я
сижу под точкой доступа, а у меня, ээ,
значит
почему-то иногда плохо работает там. Я
отваливаюсь от конференции, всё хорошо,
хорошо, хорошо, потом бац, и отвалился.
Вот она причина сканирования. Самое
интересное, кстати, что когда точка
доступа Ци автономная, она работает без
сканирования эфира по умолчанию и
нормально себя ведёт. Но когда она
подключена к контроллеру, она начинает
сканировать эфир, потому что это
дефолтная настройка контроллера. И и в
результате люди ругаются, что точки,
работающие с контроллером, ведут себя
хуже, чем точки, работающие с без
контроллера. Да, это сканирование эфира,
потому что иначе мы не сможем там
наблюдать злых близнецов и прочее. То
есть, ну, это же явно плохо видно, да?
Это видно из качества соединения, что
это плохо. Вот. А если мы делаем
откладывание, отложенное сканирование, с
FER, да, то есть получается, что мы в
этот момент не отвлекаемся в другие
каналы, а это означает, что по сути WPS
функция не работает.
Вот. [тяжело вздыхает]
То есть в результате мы увидели с вами,
что
по переменное вот это вот сканирование,
да, возник, ну, у нас две проблемы
возникает. Это, во-первых, дилемма
выбора канала, а, во-вторых,
попеременное сканирование
вызывает проблему задержек джитера и
потерь пакетов.
>> Так, Антон, у нас тут парочку вопросов
от наших слушателей. Не совсем про
сканирование, но в целом, я думаю, можно
разбавить. А, во-первых, вопрос от
слушателя на тему того, что если у нас
есть два SSID, открытый и условно
менеджмент, возможно ли получить доступ
к менеджменту через открытый Wi-Fi? Вот
именно. Я так подозреваю, что вопрос
здесь не про сетевую связанность и
Firewall, а именно со стороны Wi-Fi.
Есть ли какие-то уязвимости на этот счёт
и вообще встречалась ли подобная
проблема?
>> Ну, если у вас они выгружены в один и
тот же Вилан, но вы по Да. Это понятно.
Я имею в виду в разных веланах. А,
>> не, нет, если вы их выгрузили в разный
велан, открытый SSID, ну, я не могу
знать абсолютно всех точек доступа, да,
соответственно, и как они работают, и
так далее. Но если вы подключены к
одному SSID, то вы будете вываливаться и
у вас нету там дополнительной
авторизации с изменением метки велана и
прочей вот этой всей, да, то вас
выгрузят в конкретный бридж домен, то
есть в конкретный L2 домен, и в нём вы
будете работать. То есть попасть из
через открытые SSID в менеджмент, если
всё хорошо изолировано на канальном
уровне, нет, вы не попадёте.
>> Угу.
>> Точка доступа чётко видит MAC-адрес
назначения, к которому при, ну, MACдрес
не назначения, измените, а приёмникавер
address. И MAC-адрес приёмника говорит о
том, в какой SSID фактически попал
трафик.
>> Понятно. Ну, ты тут упомянул, что если
не используются какие-то хитрые правила
переклейки
Макадреса в другой велан, но здесь уже,
скорее всего, я так подозреваю, что
атаки на уровне типа подсмотреть
макаадрес, подставить Mc-адрес, то есть,
ну, здесь это классика, понятно? То
есть, коллеги, не переклеиваем VLН на
открытых вай-фаях. Не надо так делать.
[смех]
>> И не на недостаточно защищённых тоже. А,
и
>> Да, потому что можете наклеить
менеджмент, будет печально.
>> Дададада. А, ну и есть какая-то
статистика, насколько часто случаются
атаки на Wi-Fi. Разверну. В отличие от
проводных атак, атаки на Wi-Fi требуют
физической близости к объекту атаки.
Много ли желающих рисковать быть пойми?
Ну, то есть 272 УКРФ, ну и так тому
подобное.
>> Ну да, они есть. А ча часто это даже м
ну вот буквально недавно, полгода назад,
да, сколько там 4 месяца, в общем,
случай, да, был. а-а, человек очень
упорно разворачивал свою точку доступа в
корпоративной инфраструктуре. Сказать,
что это злоумышленник, ну, вряд ли, да,
но вот сказать, что это человек, который
явно не следует корпоративным политикам
безопасности, да, это точно. Возникает
вопрос, как с ним бороться, если он
упёртый, если он постоянно разворачивает
точку доступа не корпоративную, правда,
да, какую-то ханипот на своём
компьютере, хотя это запрещено
корпоративной политикой, её надо как-то
давить. Соответственно, а то, что он
законодательство, какое он при этом
нарушает, не нарушает, потому что он
вроде бы как пользуется
публичными средствами, да, публичным
эфиром и прочее. Если мы говорим о
каких-то других атаках типа там
деаутентификации,
вот deutenication fl встречается очень
часто, и он встречается даже не с
позиции, знаете, кто-то опять же хочет
именно вот прямо поломать, а с позиции
такого интереса, что типа а поддастся,
не поддастся, потому что это везде там
на каждом углу написано, что такие атаки
можно производить. Вообще, чем больше
статей, вот вы как можно сверху
производить, вот часто какие чаще всего
встречаются, вот по каким статей больше
всего выходит типом атаки, вот таких
чаще больше всего и встречается.
Соответственно,
>> чаще - это просто проверка, это не не
какая-то прямо отталка.
>> Ну и оно опять же чинится 80211W
man протекшном и, собственно, всё. Да, и
ещё один момент, обратите внимание, тут
договорю чуть-чуть, что, как правило,
это атаки не внутри сети, где-то внутри
периметра, а снаружи, то есть по по
внешнему контуру помещений, зданий и так
далее. То есть атакующие не находятся на
территории. Он что делает? Он берёт,
ставит направленную антенну, да, там в
вашу сторону. Ну, если он поумнее, и
всё. Зачем ему находиться на территории,
если он может не находиться на
территории?
>> Ну да. И сидит какой-то там мужчина в
странном плаще. с чем-то торчащим
[смех]
>> немножко.
Вот. И тем самым на нас атакует. Кстати,
а на тему
Яп у тебя что-то будет с сегодня в
докладе на тему Япа с логином паролем?
>> Нет. Ипы - это всё VP история.
>> Ипы - это проверку того, что к вам
подключается подлинная станция и того,
что вы являетесь подлинной сетью.
>> Угу.
>> Да. То есть это двухсторонняя проверка,
и они вам доверяют, и вы им. А WIPS -
это не про доступ, а это не проверку
того, что станция валидна.
>> Это в том числе про защиту. Ну опять же
защита. условно, например, можно ли с
помощью WP сканировать э наличие,
а-э, условно первой версии ВПА Ипов, а
которые древние, старые и которые
пытаются как раз-таки клиента скинуть на
самый древний ВПИ АИП, чтобы
>> А ты имеешь Всё, я понял, да, ты имеешь
в виду разные атаки даунгрейдов? Дадада.
на самый древний там протокол. Условно
ты точку какую-то ставишь тем же самым.
Клиент, естественно, говорит: "Да,
о'кей, там сертификат не тот, да, и тем
более сертификатриптовый
недолго получить". Вот вот что-то такое.
Это протектировать.
>> Да, это можно, да, это можно.
Единственное, что ээ тут опять же
вопрос, где вам это легче будет
проверять? То есть WPS это может делать
про это. У нас есть парочка сигнатур,
да, которые тоже ИП проверяют. Но это не
главный фокус. Почему? Потому что
даунгрейд Ипа, в принципе, можно делать
и на стороне радиуса, да? То есть
запрещать ему, потому что по Ипу. Кто
кто общается по ИПу? По ИП общается
конечная станция и радиуссервер. Точка
доступа туннелирует ИП-трафик, который
она получила на радиоинтерфейс,
инкапсулирует его в радиус протокол и
кидает на радиуссервер. Соответственно,
радиус обрабатывает ипсообщения. И
вообще-то удобнее, да. Если у нас
вражеская точка
>> пытается даунгрейднуть ИП
>> без нахождения в нашей инфраструктуре,
>> то есть она пытается это злой злой
близнец,
>> злой близнец с древним Ипом,
>> которые пытаются вообще чуть ли не плейн
текстом получить ИП от клиента,
>> да? Только это делается чуть-чуть, ну
как у нас это наблюдается по сути двумя
сигнатурами. Первое - это Злой Близнец
классический. Вот она скажет, что есть
точка доступа с тем же именем. А второе
- это мониторинг э-э уровня
безопасности. Соответственно, у нас есть
сигнатуры, которые тот же самый тип Ипа
проверяют, которые смотрят какой у вас
заявляется метод, там, не знаю, PTLS,
tls там и так далее. Вот. И если
объявляется при подключении станции
метод
неутверждённый там вашей политикой,
грубо говоря, тогда об этом сообщается
сигнатурой.
>> Угу. Угу. Да. Только мы, естественно,
это не увидим, если это будет в
столовой.
>> Ну там должен быть W IPS сенсор,
>> да? На надо туда сенсор тогда отнести.
Можно на своих сотрудников приклеивать
сенсор, чтобы они в столовую тоже с
сенсором ходили.
[смех]
>> Батаре не, на самом деле, надо помнить,
что исообщения они, э, как и остальные
служебные данные, они идут на пониженных
датарейтах, соответственно.
>> Вот. И это позволяет увеличить радиус их
наблюдения. А, следовательно, мы их
можем видеть там, ну, достаточно большо,
>> ну, -90 там условно увидеть что-то
где-то там крича,
>> ну, -90 вряд ли, да, но -85 потенциально
возможно, да?
>> Ага, понятно. Ну, и ещё один вопросик и
продолжаем. А это есть ли по, которое
позволяет произвести диагностику наличия
уязвимостей, чтобы провести аудит своих
беспроводно беспроводных сетей?
Вообще в целом это,
>> ну, то есть условно, как, например, есть
сканеры уязвимости обычных сетей,
которые там запустил, и тебе там работы
на ближайшие полгода навалило, вот
пачить там всякое и так далее. Есть ли
какая-то возможность, я так понимаю,
вопрос в этом, запустить что-то,
>> чтобы у тебя работа по вай-фаю
привалила?
>> Всякие W решения, вот такие подобные.
Вот можно в чатикхау зайти, там прямо на
это самое накидаю.
>> Вот реклама чатикхау. Поэтому если кто
интересуется беспроводными сетями, то
приглашаем всех в чат екх Урус.
Правильно? Дада. Да, верно, верно.
>> Да. Задавайте вопрос, я вам пришлю
ссылку в нашем канальчике. Поэтому
сегодня это ЕкХ Урус. Не обессудьте это
от нас. [смех]
>> Всё. Да, я тебя отпускаю. Давай,
продолжай.
>> Да. [фыркает]
Так, ладно. Хорошо. Далее,
соответственно, что если мы решим эти
две проблемы, да, две проблемы выбора
канала и по переменного сканирования,
соответственно, когда мы не можем
нормально, адекватно находиться в
канале, где происходит атака на нашу
сеть, соответственно. Ну, мы возьмём и
выделим отдельный интерфейс под это
дело, да, почему нет? Во-первых, э
увеличивает стоимость точки доступа. Ну,
здесь могут парировать, сказать, что,
ну, вообще-то, WPS сенсор тоже,
соответственно, имеет некоторую
стоимость, да. Поэтому тут, наверное, не
самое главное, не самый главный
недостаток интерфейса, но, но проблема в
том, что он увеличивает стоимость точек
доступа -
ну, везде, да, где вам необходимо,
соответственно, наличие сенсора. А
возникает вопрос, а если у вас
необходима
WPS функция где-то, где сетей нету,
предположим, да, ну, вы хотите просто
защититься от возникновения там сетей,
тогда получается, вам нужно брать вообще
отдельную точку доступа. Но это наш
следующий как бы раз слайд, да, который
говорит об использовании отдельной точки
доступа. Там тоже есть свои минусы.
Дальше, если у вас есть дополнительный
радиоинтерфейс у точки доступа, это
только один интерфейс для мониторинга.
его легко отвлечь на задачи борьбы с
ветряными мельницами. Ну, имеется в
виду, что мы же должны не только WPS
функцией наблюдать события, нам бы ещё
этому как-то противодействовать. А самое
простейшее, да, это, ну, кадры
аутентификации, например, но это не
единственный метод. Там есть несколько
способов того, как противодействовать,
собственно говоря, появившейся угрозе.
Вот. Если у вас всего один интерфейс,
возникает вопрос: "А что вы сканируете
один канал и отвечаете на одну угрозу?"
А остальные-то каналы, что делать? У
WIPS сенсора должно быть минимум два
интерфейса, на самом деле, для того,
чтобы выполнять сканирование. Ну почему?
Потому что если мы посчитаем с вами
количество сейчас каналов, да, которые у
нас есть, ну, их просто нереальное
количество, да, для сканирования, а вам
нужно на каждый минимум там 150-200
мскунд тратить, сколько времени пройдёт,
пока вы все просканируете. Нужно
параллельно сканировать. А если один
интерфейс отвлёкся на, соответственно,
противодействие, другой должен
подхватывать его задачи, соответственно,
тоже продолжать сканировать те каналы, в
которых больше не сканирует тот, кто
отвлёкся, и так далее. То есть вот один
интерфейс всего. Дальше, система
управления рассчитана в первую очередь
на предоставление сервиса доступа к
среде передачи, а не на обеспечение
функции WAPS. У обычных точек доступа с
с дополнительным интерфейсом у них
ограниченный набор угроз, против которых
они работают, и больше они ничего не
делают. Они просто а не дают ни добавить
ничего, да, не убавить. Вот. Ну, вы
можете включить выключить функцию RCK
detect, там включитьвыключить функции
флут детекта, предположим. Ну, и как бы
и всё, да, на этом заканчивается их
функция. А этот самый, как он, forensic,
да, анализ, сбор там сведений по
скользящему окну, например. Ну,
произошло событие безопасности, да? А
где взять кадры за последние 30 секунд?
Предположим, вот, то есть, чтобы не
просто один кадр, о, я словил кадр - это
угроза, да? А какую-то картину вокруг по
времени иметь, что было до, что было
после, соответственно, какое событие-то,
как оно выглядело. [фыркает]
Вот и системы управления традиционно,
они не способны это показывать. Ну, не
традиционно, я имею в виду, а системы
управления точками доступа. Они
ориентированы на другую задачу. Дальше.
Встроенная система отвечает только за
мониторинг сети, не просто именно этого
производителя, а и управляемый именно
этим контроллером сети. То есть мы не
можем нашими точками доступа, нашим СПВб
системой там какой-то встроенной в точке
доступа
э помогать
соседним там, не знаю, сетям,
управляемым другими контроллерами. А
что, если у вас зоопарк, да, там Циска,
Аруба, Рукус, там, не знаю, кто-нибудь
ещё. Соответственно, как-то
централизованно всё мониторить можно. А
что, если это зоопарк ещё и на одной
площадке? Вот, соответственно, в этой
ситуации опять же, да, защитить сеть,
управляемую сторонним контроллером, и
тем более другого производителя не
представляется возможным. Вот. Но с
задачей классического рогодетекта, да,
вот дополнительный интерфейс и там
обеспечение эффективного управления
радиоресурсами, радиоресурсменеджмент,
да, этим, ну, имеется в виду выбор
канала, мощности вещания. Ну, для этого
вот дополнительный интерфейс время от
времени сканирует каналы, смотрит,
насколько там чисто или нечисто, и может
точку доступа туда перенести или
обнаружить какие-то там чужие точки
доступа с высокой утилизацией. Это тоже,
в принципе, он может. Вот. Но вопрос
просто во времени реакции, в том числе,
да. Вот. Ладно. [тяжело вздыхает]
Далее мы ставим выделенную точку
доступа. В принципе, здесь сохраняются
те же недостатки, которые были и у
встроенной точки доступа. У вас
выделенная точка доступа начинает
выполнять несвойственные ей задачи.
Система управления рассчитана на
предоставление сервиса, а не на
обеспечение функции WPS. Ну и опять же,
да, мы
защищаем только нашу инфраструктуру,
управляемую нашим контроллером, и всё. А
что, если тут рядышком считаю вещаются
наши же сети другого производителя, да?
А а нам надо оценивать, насколько они
защищены, соответственно. Причём самое
интересное, кстати, с точки зрения
защиты, ну вот мы вы можете сказать
сейчас такая всё, я возьму, значит,
там в Wpй тот же, да, пройдусь,
посмотрю, что у меня или Кали Linux, да,
там пройдусь, сделаю там пентест базовый
и всё, или найму людей, они приедут,
сделают. Но проблема в том, что они
приедут, сделают и уедут.
А мониторинг-то нужен постоянный. У вас
же нету такого, что, знаете, вы
вызываете людей поставить проводной IPS,
они, значит, ставят вам проводную IPS в
границу сети, а потом её забирают и
говорят, что у вас всё нормально. Нет,
они вас именно атакуют со стороны, да? А
IPS у вас всегда. И здесь-то то же
самое, по идее, должно быть. Вы когда
заказываете там пин-тест какой-то вашей
беспроводной сети, и приезжают,
проверяют, но они уедут. А система
предовращения вторжения-то должна
продолжать существовать, да? Она не
должна никуда деваться.
Ладно. Далее, соответственно, теперь
давайте поговорим об оверлейных
системах. У них, разумеется, тоже есть
свои недостатки, но и преимущества.
Сначала про преимущество. это отсутствие
негативного влияния на
производительность наблюдаемой BLВС. То
есть мы не заставляем наши там точки
доступа сканировать. Следовательно, они
могут полностью посвятить себя только
работе с клиентами, соответственно, да,
только обслуживать их трафик. И мы с
вами возвращаемся вот к этому
замечательному графику. Точки доступа
работают по принципу нижнего графика, а
не по принципу верхнего графика, что
хорошо. Дальше. несколько интерфейсов с
адаптивным назначением каналов
сканирования. Один интерфейс отвлёкся на
выполнение задачи. Другой другой его
спасёт, соответственно, да? А другой
будет сканировать каналы.
Соответственно, два заняли. Ну хорошо,
как попеременно начинать? То есть вот
это вот алгоритмирование, сканирование,
да, каналов не необходимо. Кстати, у аэ
решений встроенных в точке доступа нету
никакого там алгоритмирования,
сканирования каналов. какие будут
предпочтительнее, какие
непредпочтительнее, куда отвлечься, куда
не отвлечься и так далее. Дальше, в
независимости от производителя, защита
выполняется для любых сетей, в том числе
смешанных, неважно, какого они
производителя. И если администратор на
одном там контроллере всё настроил
хорошо, а на другом допустил ошибку,
потому что он впервые работает с этим
интерфейсом, BLWс централизованная сразу
скажет, что вот у вас, значит, сеть
беспроводная здесь, здесь и здесь
настроена некорректно. Соответственно,
почему? Потому что любая некорректная
настройка безопасности с точки зрения
сигнализации Wi-Fi, да, она всегда будет
проявляться в этой самой сигнализации,
там, в маяках тут же, да, станет об этом
известно и прочее. Это сразу можно
понять. [фыркает] Дальше. Система
управления мониторинга заточена на
обеспечение функции СПВ. То есть вся
система реализована с позиции работы с
обеспечением функции WPS, в отличие от
встроенных решений. Ну и
специализированное наблюдение за эфиром
в зонах, где не требуется или запрещено
покрытие BLVS. То есть вы можете
использовать эти сенсоры, в том числе в
тех зонах, где покрытия как такового и
не должно быть, чтобы не было ситуации,
знаете, как как-то а
не знаю, предположим, какой-нибудь
закрытый сегмент э сети какого-нибудь
Газпрома, да, и, значит, злоумышленник
берёт и разворачивает там сеть, называет
её Газпром Corp, и сотрудники такие: "О,
наконец-то эти придурки, айтишники нам
додумались сделать этот самый сеть.
Wi-Fi, да, подключаются к этой сети, а
там видят классно корпоративный
газпромовский портал, и они вводят туда
свой логин и пароль. И всё, да, на этом
заканчивается. Вот возникает вопрос: а
как вы отследите? Или вы закрыли глаза и
сказали: "Ой, да у нас вай-фая там быть
не должно, никогда не было. Быть не
должно. Что нам там мониторить?" Вот что
вам там мониторить, да? Вот. Ладно,
дальше.
А, разумеется, что WPS-система, она,
[откашливается] по-хорошему должна быть
из двух элементов. Это сигнатурный
движок и аномальный движок. Аномальный
движок, как сейчас можно модно говорить,
eBased, да, на основе искусственного
интеллекта. Ну, на самом деле, там
машинное обучение с семантическим
анализом. По-хорошему это должно быть. У
нас пока этого нету. У нас это
планируется к третьей, не к третьей мы
не успеем. четвёртой версии софта,
скорее всего, мы сделаем это дело. Вот
пока что у нас чистый сигнатурный движок
с некоторыми дополнительными
инструментами аналитики, которые не
вписывались в сигнатурный анализ. А вот
именно аномальный чуть-чуть позже, пока
а мы решаем вопрос с
производительностью, на самом деле.
Ладно. А, ну возникает вопрос, да, где
будет агент сидеть, который будет
решать, аномалия у вас или не аномалия?
Ладно, далее. Соответственно, как может
выглядеть сигнатура? Сигнатура WPS, она
м может, ну, не может быть, она будет
чуть-чуть сложнее, чем сигнатура
обычного IPS, того же самого. Вот. А
может быть, в зависимости от того, с
каким IPS-проводным когда-либо работали.
Вот. Соответственно, само правило
сигнатуры, оно включает в себя правило
фильтрации, которое должно выделить,
какой вас трафик интересует, какие
кадры, да, в каком там порядке. Дальше,
соответственно,
они также будут пополняться
информацией из статических, динамических
переменных и базы структуры полей
заголовков, в которых вы по сути
говорите, да, какое поле в каком
состоянии вас интересует, какой
переменной оно должно там
соответствовать. Что такое динамические
переменные? Динамические переменные -
это переменные, ну, у вас иногда так
бывает, что события в одном кадре
зависят от события в другом кадре. То
есть вы должны взять какое-то поле из
одного кадра, а потом с этим полем
сравнивать остальные. И вот это вот
динамическая переменная, куда мы можем
записывать значения из одних пакетов и
потом сверять другие пакеты по этим
значениям, другие кадры по этим
значениям. Вот. И, соответственно, в
правилах фильтрации указываются эти
самые динамические переменные. И дальше
мы по ним делаем соответствие. Если
соответствие обнаружено, то дальше что
можно делать? Можно делать расчёт
контрольной суммы из комплекса полей, из
одного поля или из целого комплекса, да?
можно делать формирование гистограммы по
определённому полю, соответственно, и
дальше отклонение от аномалий. Ну, в
частности, вот базово, соответственно,
это те самые мм алгоритмические
способы защиты от аномалий, когда мы
просто определяем вот график, значение в
поле, да, какое-то идёт, вот график
строится, и если он куда-то выпрыгивает
внезапно, мы, соответственно, понимаем,
что это аномалия, а, и для этого даже ей
никакой не нужен фактически. Дальше. А
может быть активация сигнала какого-то.
Активация сигнала - это что делать?
Делать можно разное. Можно предупредить
аларм администратору, да, можно м
формировать сообщение об угрозе, можно
соответственно
выполнять активны, ну, команды там на
эутентификацию, активное воздействие,
сбор этих самых данных полезных. Ну, то
есть, например, там запись ээ этого
кадра и окна за прошедшие там 30 секунд,
предположим, в буфер памяти для того,
чтобы администратор потом посмотрел, что
произошло. Вот. Дальше действие
сигнатуры по совпадению. Может быть
просто запись кадра в файл, да, или
запись этого, опять же, окна в файл. То
есть, ну, по событию безопасности, что
что-то произошло. Либо просто вот как
факт записать файл. Вот. Ну, и запись
значения в переменную. То есть, если у
вас есть какая-то динамическая
переменная, в неё надо записать какое-то
значение. Вот одно правило фильтрации,
оно реагирует, например, на динамические
переменные, а другое правило фильтрации,
оно записывает значение в динамические
переменные. И в результате вот так вот
некоторые сигнатуры могут работать в
группах, да, в некоторых системах IPS
это называется ещё корреляцией событий
там, да, типа если сработала эта
сигнатура, эта и это и это, тогда вот
такое событие у нас немножко по-другому
работают. у нас не если сработала эта
сигнатура, это и это, а если вот эта
сигнатура записала данные в такую-то
переменную, а потом эта переменная
выстрелила в другой сигнатуре, тогда
происходит событие. Это немножко удобней
на канальном уровне обеспечивает функции
защиты. Вот. Ну и
также дополнительные модули, да, там
сверки контрольной суммы, сверка
текущего значения для определения
аномалии, это по гистограммам, анализ
частоты сигнала, алгоритм адаптации
частот, сканирования каналов. Это как
дополнительные действия. То есть, если
сигнатура сработала, может быть, имеет
смысл адаптировать, мм, э, изменить
частоту сканирования канала, может быть,
номера каналов, да, там соседних
начинать смотреть и так далее. То есть
это вот такая структура, которую мы
когда-то выработали, да, и сейчас, в
принципе, следуем ей фактически. Ну, и
здесь небольшой пример управления
сигнатурой. Правда, обрезанная часть
полей. Ну, м всё-таки, да, так вот с
девового сервера. Соответственно,
кстати, в последней версии добавили
функцию выбора сайтов, наконец,
разграничения, а, сенсорные сигнатуры,
ну, сделали, то есть, когда можно не
только для площадки сигнатуры написать,
но и для отдельного сенсора при
необходимости, да, если есть какой-то
где-то выделенный, туда можно тестовое
что-нибудь закинуть и так далее. Вот. Аа
далее, очень важная штука, которой на
которую не способна ни одна точка
доступа на данный момент времени ни у
одного производителя- это обнаружение
терингстанций.
Тетерингстанция - это станция, которая
шарит Wi-Fi. То есть станция
подключилась к корпоративной сети по
какому-нибудь там ИПТЛСу могучему там,
да, по чему угодно. Её подтвердили,
переподтвердили всю, всё хорошо. А потом
админ на этой станции, ну, человек, да,
берёт и говорит: "А расшарить вай-файчик
открытый".
Это означает, что кто угодно может
подключиться к этой точке доступа и
через него пройти в корпоративную сеть,
как в открытые двери. Соответственно,
вот для того, чтобы от этого защититься,
нужен механизм какого-то мониторинга,
определения терингстанции.
И определение тетарингстанции штука
достаточно сложная, потому что, э,
пакеты сигнализации, которые идут от
корпоративного клиента в направлении
корпоративной точки доступа, они
отличаются практически полностью от тех
кадров, которые посылает тот же самый
там телефон в качестве точки доступа.
Мак-адреса отличаются, а, соответственно
имя сети, которое подключительно, ну,
понятно, отличается, набор Capability
set отличается, всё отличается вообще.
То есть теринг точка доступа на
телефоне, она как полностью новая точка
доступа. Ну, полностью отдельное
устройство. Вот. Ну, вы можете подумать:
"Так, а, подождите, кадр в неё влетает и
из неё вылетает, они же должны быть
как-то одинаковыми". Конечно, можно
коррелировать по этой одинаковости, но
проблема в том, что вообще-то с одной
стороны ВПА и с другой стороны ВПА
разными ключами и зашифрованный объём,
ну, зашифрованные пакеты, они могут даже
по объёму немного отличаться в
зависимости от того, что конкретно
делает телефон с этими данными. Да, ну
там по объёму может быть и будут
одинаковые, но по контенту они будут
разные, потому что разные ключи
шифрования, разные вектора
инициализации, то есть вы не будете
получать одинаковых данных с одной и с
другой стороны. Они все зашифрованы,
соответственно. То есть политl вы не
видите, ничего не видите, вы видите
только канальный уровень. А на канальном
уровне макдреса тоже разные.
Соответственно, как понять, что одни
данные принадлежат там другой станции?
Вот, ну, вот эти данные, которые пришли
на телефон как на точку доступа и
данные, которые ушли с телефона на
корпоративную точку доступа, это на
самом деле одно и то же. Вот как это
определить, соответственно, вот это
достаточно сложная задача. И мы таки
научились это делать. Вот. И это было
нелегко. Это требует определённый, опять
же, алгори, ну, специфического алгоритма
работы радиоинтерфейсов. Соответственно,
на это требуется время, но в результате
мы действительно можем определить
наличие терингстанции, точки доступа
клиента, который шарит точку доступа,
при этом будучи подключённым к вашей
корпоративной сети. Ну вот это вот у нас
скриншотик с наших ранних
как это тестов, да, корреляция
обнаружена. Я когда вот этот скриншот
увидел радовался просто неизмеримо, что
у меня получилось эту штуку сделать.
Вот. Ладно. В общем, э этот алгоритм
сейчас реализован, да, и фактически
работает.
Но это ещё не всё. На самом деле любая
WPS-система из-за того, что мы вынуждены
работать в большом количестве разных
каналов, и это ж огромная шерот среда,
как-то нам нужно больше интерфейсов,
потому что вопросов мм по смене каналов
достаточно много, да? А что если мы
хотим видеть вообще весь трафик соседних
точек? А если обнаружили атаку, то что
делать с процессом смены каналов? А если
решили наблюдать, что за другими
каналами? А если надо наблюдать за
событиями в двух каналах сразу может это
делать поочерёдно. А если надо следить
за точкой? А если надо включить там
этот самый Ender Security Active
Exortation, да, наша технология. Вот. Ну
ладно, в общем, если вот это всё нужно,
сколько нам интерфейсов нужно? Да
по-хорошему, вот вот если по чесноку,
нам интерфейсов нужно столько, сколько
есть каналов в вай-фае с шагом, в идеале
с шагом в 5 МГц. Не в 20, не в 40, не в
пять. Вот, разумеется, это невозможно. И
возникает вопрос: а как работать
алгоритмами так, чтобы правильно эти
самые
каналы перемешивались, смотреть более
эффективно в средах там и так далее. Но
и это ещё не всё. На самом деле
нормальной WPS-системе ещё необходимо
несколько элементов.
Первый элемент - это спектральный анализ
эфира. Спектральный анализатор
критически важен, потому что не вай-фаем
единым. И, да, и кроме того, бывает
Wi-Fi, который работает в промежуточных
каналах. Ну, например, мы все привыкли,
да, что мы работаем там в 5 ГГца, каналы
36, 40, 44, 48, да, соответственно, всё
замечательно, мы привыкли, но вообще-то
проблема в том, что стандарт не
запрещает работать в тридцать седьмом,
тридцать восьмом, тридцать девятом
канале. И, кстати, микротик тоже не
запрещает. И возникает вопрос: а что
если у вас возникает некая паразитная
сеть, которая использует промежуточный
канал, а ваши нативные э системы, все,
которые у вас есть, они просто не видят
это устройство, потому что они-то идут
по центральным частотам тридцать шестой,
сороковой, сорок четвёртый, они
пропускают центральные частоты там сорок
второго канала, например, и так далее.
Как вы это будете наблюдать? Для этого
нужен постоянно работающий спектральный
анализатор, который спектральной
аномалии также будет сообщать. Или не
Wi-Fi вообще, да, соответственно, у вас
работает где-то занимает частоты,
соответственно, периодически как-то, да,
возникает. Это же тоже важно. К
сожалению, пока что в нашем WIPS пока
что спектрального анализатора нету, но я
надеюсь, что он у нас появится дальше. А
что ещё необходимо делать? необходимо
делать декрипт менеджмент и бadcastст
трафика.
А, и это, на самом деле, большая м,
скажем так, проблема, потому что если мы
с вами говорим про VPA2 PSK, VPA2
Enterprise, VPA3 Enterprise, дешифровать
там что-то реально. Если мы с вами
говорим про VPA3
Simulance Authentication of equals, там
же есть некоторая проблема. А,
соответственно, так как СПВб оверлейны,
это к проблемам, да, СПВ, если мы
говорим, так как он оверлейный, он не
имеет доступа к фихман ключам, которые
были выработаны для VPA3 сессии. А это
означает, что мы для VPA3 сая не можем
следить за там широковещательным или
юникастным менеджмент-трафиком, к
сожалению, соответственно, потому что он
защищён выпа. Но с другой стороны, это
же защита, это же не просто так, да. Вот
[фыркает]
если мы с вами говорим про энтерпрайзные
решения, то имея доступ к ключам, а их
можно получить через радиус, можно
выполнять декрипт широковещательных и
менеджмент данных с целью их анализа на
предмет угроз. Почему здесь нету обычных
данных? Дело в том, что если мы хотим
делать декрипт обычных данных, нам нужны
аппаратные ускорители, которые смогут
делать декрипт на современных скоростях.
Менеджмент и бродкаст ходят на нижних
скоростях. И у нас есть аппаратные
возможности на сенсоре делать декрипт
этого трафика и определять,
соответственно, есть там угроза или нет,
да? Есть там, например, эксплуатация
уязвимости хол 196 или её нету,
например. Есть ли там, э, не знаю,
попытка имперсонализировать точку
доступа или нету. Вот это вот всё можно
сделать, ээ, дешифровав менеджмент и
бродкаст. А трафик данных он идёт на
высоких датарейтах.
И трафик данных, идущий на высоких
датарейтах, мы можем, ну, потенциально,
да, там VPA2 PS, VPA2 Enterprise, его
можно декриптить.
Проблема в том, что, ну, две, на самом
деле, проблемы. Первое - это, а,
насколько это необходимо декриптить
юникасный трафик? Он сейчас и так
приведёт на точку доступа, и дальше он
удёт в проводную сеть. То есть его можно
анализировать обычными традиционными
IPS-решениями, которые анализируют
третий тире седьмой уровень. То есть это
не совсем наша задача получается,
во-первых. А во-вторых, просто
аппаратных мощностей не хватает, чтобы
декриптить трафик, идущие на скорости
там, не знаю, плотные 800 мби в секунду.
Предпол Ну, понятно, что не будет 800
мби в секунду, но всё-таки, да, вот
такой плотный трафик. Просто процессор,
который используется в сенсоре, просто
на это не способен. аппаратного
ускорителя под декрипт нету. Да мы и
разрабатывать его, вообще-то, не имеем
права, так-то вот. А без специальной
лицензии на то, а она стоит немало
денег. Ладно. Дальше, а
ещё один элемент очень важный - это
определение местоположения источника
угрозы. То есть, по-хорошему,
WPS-система должна быть снабжена RTЛС,
э, средствами для того, чтобы хотя бы
примерно указать вам на зону угрозы. У
нас это дело присутствует,
соответственно, но мы не показываем
точку, находится здесь. Мы не
обманываем, мы понимаем, что, а,
определение местоположения клиента там
по мощности сигнала или какой-то
станции, это на самом деле всегда
пальцем в небо. То есть то, что там
рассказывают, да, что вот мы определяем
местоположение с точностью до 3 м. Ну
вот если у вас есть технология там angle
of arrival, предположим, вы используете
для определения местоположения объекта в
пространстве, а или там по
Bluetooth-маякам вы делаете оценку,
тогда может быть да. Но если мы с вами
говорим об определении местоположения
объекта только по сигналу, по его
мощности,
то рисовать точное местоположение - это
это неправда. Просто у вас там точность,
разброс будет, да, там 10 м в разные
стороны. Поэтому мы рисуем не отдельную
точку, мы рисуем облако потенциальных
точек. И если у нас по мощностям сигнала
так вышло, что это облако, оно может
быть в разрыв, то есть, грубо говоря, с
одной стороны сенсора, да, облако
вероятного местоположения и с другого,
мы так и нарисуем, потому что он может
быть здесь, а может быть здесь. Мы не
знаем точно, да, вот по математике,
которая сейчас сходится, вот так вот
получается [фыркает] такая история.
Разумеется, там алгоритмы уточнения
пытаемся использовать, но всё равно
помощник сигнала - это всегда такое не
очень точное. Вот есть в разработке там
тоже по angle of arrival возможность,
да, определения по времени прихода, но
это всё пока что тоже на этапе такого
проектирования, скажем так, находится.
Может быть, будут средства, будем
разрабатывать, как говорится. Итак, с
точки зрения сенсоров, на данный момент
у нас вот такой товарищ, сенсор третьей
версии, соответственно, справа с
внешними антеннами. А был у нас сенсор
второй версии, сенсор первой версии,
первый и второй с одним были с одним
радиоинтерфейсом,
соответственно, и версия третья уже с
двумя радиоинтерфейсами на данный момент
трёхдиапазонный 2,4 5,6 ГГц может
наблюдать. Вот, соответственно, ну и под
это дело, разумеется, менеджер системы
управления, которая способна работать с
этим парком сенсоров, агрегировать с них
информацию, централизовано предоставлять
информацию о видимых устройствах,
предупреждениях, настраивать сигнатуры,
сенсоры для них и прочее. Ну и,
разумеется, всё это в графическом виде
красивом а-э
отображать.
Вот. Итак, если мы будем подводить с
вами итоги сегодняшнего нашего
разговора, основная цель системы
прерачения вторжения, да, это
обеспечение комплексной защиты
беспроводной сети от
несанкционированного доступа и кибератак
путём оперативного блокирования
инцидентов, непрерывного мониторинга
радиоэфира и автоматического обнаружения
угроз. Конечно, оперативное блокирование
инцидентов возможно не для всего. То
есть, если кто-то поставил шумелку или
если кто-то просто тупо флудит какие-то
кадры безостановочно, мы можем админу
сказать: "Вот он здесь, иди за ним". Да,
но мы никак не можем прекратить его
вещание, к сожалению. Да. Ну как? У него
просто какой-то вот источник сигнала
стоит. Что мы ему сделаем-то? Вот
ничего, к сожалению. Соответственно,
только физически идти устранять. А вот
если это какая-то логическая история,
да, тогда да, мы можем
противодействовать, мы можем попытаться
увести наши точки доступа в другой в
другие каналы, да, там командами
контроллеру можем попытаться задосить
источник этой атаки, если мы
действительно подтвердили, что это атака
и так далее. То есть такие вот
особенности. Слышу там опять включение
микрофона. По всей видимости снова
какой-то поговорить хочется. Да.
А, то есть, ну, во-первых, первый
вопрос, что обнуляется ли угруза
теринга, если использовать для доступа к
корпоративному Wi-Fi-сертификаты?
Вот. Ну, и типа все мобильники
отправлять МЗзону?
>> Нет.
>> Нет. А, о'кей. А-а, ну и второй вопрос,
э, опять же, возможно, э как раз-таки
более подробно рассказать, как
обнаружить пользователя, который
подключивший к корпоративному Wi-Fi с
телефона, включён на нём точку доступа и
раздал Wi-Fi всем вокруг, для
корпоративной сети остаётся всего один
клиент. А как будут, как это всё
обнаруживается?
>> Ну, как раз
>> мы это смотрим не на основе
логики трафика, на самом деле. Ну, на у
меня корреляция выполняются чуть-чуть
по-другому. Рассказывать, как именно, я
не буду. [смех] Угу. Это это секрет,
>> да. Но сам по себе мониторинг вот этот
вот Ну давайте разверну, наверное, ответ
по поводу того, что не является защитой
сначала, а потом разверну ответ по
поводу
вот этого самого, что одна станция видна
всего получается. По поводу защиты.
Смотрите, вы мобильник, дело же не в
мобильнике, ваши ноутбуки тоже могут это
делать, соответственно, да? Ну да, вы
можете отпрофилировать станцию, понять,
если это мобильное устройство, то
посадить его там в демилитаризованный
велан, а там от него там, не знаю, на
мороз через фаербол и на улицу. Ну, в
интернет, в смысле, да. Вот. А, ну да,
хорошо, можете так сделать. Тогда
возникает вопрос: а зачем вам эта сеть
корпоративная? Ну это если просто для
гостевого доступа или для доступа в
интернет, вопросов нет, пожалуйста,
делайте. Вот. Но если у вас
подразумевается какой-то доступ к
корпоративным ресурсам, то в этой
ситуации получается интересный эффект,
да, что вы вроде как дали доступ к
корпоративной сети и тут же через ваше
устройство залезает внутрь этой
корпоративной сети кто угодно. Почему?
Потому чтос сертификаты распространяются
только на вот это устройство первично
подключающееся, но мы не контролируем,
кто к нему подключается. Но из этого,
правда, есть один выход такой, который
требует строить ещё один зиккурат, да,
это
системы. То есть чисто теоретически вы
можете потребовать от там, ну,
развернуть какую-нибудь -э систему типа
там какой-нибудь Identity Service
Engine, что-нибудь такое, да, прикрутить
к ней MDM Mobile device менедмен
систему, а, заставить всех ваших
пользователей установить специальное
приложение, которое будет проверять
состояние вашего телефона и в случае
обнаружения на нём точки доступа
блокировать это дело. Ну, то есть просто
не давать шарить точку доступа как
вариант, да, можно. То есть это другой
путь решения. проблемы. Ну, как и у
любой проблемы, есть несколько путей
решения фактически. Один из них, да,
такой, когда вы требуете установку
специального приложения. Но тут вы
нарываетесь на один маленький нюансик. А
кто будет администрировать эту самую
МДМ-систему с точки зрения всего зопарка
устройств конечных, которые у вас есть?
Ну, то есть, да, у вас начинается
обращение: "Я не могу установить
приложение", да, там, "Я не могу
обновить приложение" и так далее. Ну, в
общем, это же всё. Вы тут же попадаете в
чудесный рынок, э, как это?
>> Андроидов.
>> Андроидов, [смех] да,
и этих, как о, Хиперос, да, какой,
>> да, и Хиперос, да,
>> и Авро ОС,
>> да, и вот вот этого всего. [смех]
Дадададада. Вот, соответственно, то есть
такие вот вещи, да? Или к вам приходит
человек, а у него вообще какой-нибудь,
не знаю, там сборка ручная домашняя на
коленке его андроида, да, там
какого-нибудь, и он говорит: "Не буду
ничего ставить, дайте мне доступ к
корпоративной инфраструктуре". Это
какой-то большой большой большой большой
вопрос к тому, что похоже здесь может
быть надо и административные какие-то
меры применять, что условно
корпоративной сети только корпоративные
девайсы с МДМом и так далее и с правами
зарезанными в ноль.
>> Ну да, да. То есть, ну, мы всё, мы снова
приходим, да, как это цикл замыкается, и
мы возвращаемся из боёт архитектуры в
архитектуру,
>> чисто энтерпрайзную, корпоративную,
>> да, да, да, устройств, соответственно.
То есть как бы, ну, вот как всегда Весы,
да. Ну, вот один из способов защиты. Вот
я показал, да, мы научились определять
теринг устройства. Кстати, иногда теринг
станции активируется вирусной
активностью. То есть вирус, если попал
на станцию, он может в том числе
прозрачно для пользователя активировать
терингточку.
>> Классно, красивая.
>> Да, да. [смех]
Вот. Ну, э хорошо. А, и второй вопрос,
да, был, который, мм, это я ответил на
вопрос, что проникнуть в корпоративную
сеть могут. А второй вопрос, напомни,
пожалуйста, который касался,
>> тоже обещал раскрыть. А по поводу этого
как обнаружить, как обнаружить, да, там
действительно есть проблема, что
фактически устройство, к которому
подключается, оно, во-первых, натит
трафик, да? Во-вторых, на, то есть на
сетевом уровне он заначен уже, мы не
видим по IP-адресу, но это я сейчас не
прос, я про проводную инфраструктуру с
её точки зрения, с точки зрения
проводной инфраструктуры,
>> ну, тельку можно, конечно, подставить но
это так, это тоже детская защита.
>> Чего ещё раз? ТТэльку можно подставить
внутрь корпоративной сети единичку, но
это тоже детская защита обходится двумя
нажавками клавиши.
>> Да. Да. Так, а большинство мобильных
телефонов, они вот эту ТТКУ, да, там они
её сделяют на 64 обратно и всё. И у них
всё замечательно. Ну или со 12.
>> То есть при притетеринге дефолтно,
да? Дадада. То есть они это всё делают
сразу из коробки.
>> Вот. Ну их операторы это научили, потому
что операторы-то первыми начали на это
дело реагировать. И когда был теринг
именно мобильных сетей, ну, он до сих
пор есть, да, вот просто с ним устали
бороться уже, а, а сначала боролись ТТ и
всё. Там в большинстве андроидов это уже
как базовый функционал ТТ сбрасывать
тоже в обычное значение. Ну, и всё, как
бы на этом всё заканчивается. Вот.
[фыркает]
Поэтому, да, ну, казалось бы, ну,
хорошо, в корпоративной сети давайте
следить за, не знаю, за типом HTTP
запроса, да? То есть один, у меня даже
как-то статья одна из была, это как
наблюдать WLtering на основе анализа
HTTP запроса, потому что когда станция
подключается, она гонит базовый HTTP
запрос, в котором проверяет доступность
интернета.
>> Угу.
>> Она там указывает тип платформы, который
у нас есть. Если у нас нам с одного и
того же айпишника сначала прилетает один
тип платформы, а потом другой тип
платформы, вероятно, за ней кто-то
прячется [смех]
>> и заблочить их нафиг, на на основе
этого. Да. Да, да. Вот, соответственно,
а для WPS такой подход не работает,
потому что там ВПА всё зашифровано, да,
трафик данных мы ничего не видим,
>> да, мы не видим уже, поэтому как бы мы
не можем в нём копаться, и тут уже
другие методы нужны. Вот. Хорошо. Ну
ладно. Вот теперь вроде ответил, да, на
этот вопрос или или сделал его ещё более
непонятным, [смех]
как обычно. Вот. [тяжело вздыхает]
Ну ладно, хорошо. Про цели рассказал,
про основные задачи, да, выявление
активности нарушителя, генерация отчётов
для анализа инцидентов, адаптивное
распределение, сканирование,
распределённое сканирование эфира,
мониторинг радиочастотного спектра на
аномалии, контроль легитимных
подключений, анализ методов подключения.
Это вот как раз к вопросу ипов, да, и
всё ли там хорошо с применённым
алгоритмом именно. Вот. И выявление
нежелательных устройств. Как видите,
выявление нежелательных устройств здесь
вообще последним пунктом написано,
потому что его только ленивый не умеет,
но вопрос в эффективности его
выполнения, как мы уже с вами разобрали
ранее. Ну что, на этом у меня, пожалуй,
всё. Если есть какие-то вопросы или есть
желание поговорить, но давайте
поговорим.
>> Ну, тут у меня есть некоторое количество
вопросов. Мы пока подождём ещё вопросы
из чата. Аа тебе придётся отдаваться от
моих вопросов. Во-первых, смотри, на
кого сейчас есть ориентация вот
конкретно вашего продукта. То есть у вас
коммерческий продукт, всё прочее, то
есть это компании, вот условно профиль
компании, которой это будет интересно. И
второй тут же близкий вопрос, профиль
компании, которая сможет это себе
позволить.
>> Ну, самое близкое - это банковский
сектор. Угу. Это прямо вот вот туда,
потому что в госы хочется, но для ВГОСов
нужен Ой, в Госав, господи. Для госов
нужен встек, да, это другая история
немножко. Ну, банковский, причём
банковский не критической информационные
системы, потому что в критические
информационной системы нам тоже нужен
стек.
>> Угука. Понятно.
>> Вот. А кроме того, мы, кстати, сейчас
будем выделять отдельную функцию. По
всей видимости, она нужна. Ну, мы видим,
что решение-то хочется, да, как-то
продавать. И вот буквально, я думаю, в
течение месяца мы придумываем какую-то
политику. А как её превратить
с чистой WPS-функцией хотя бы на функцию
мониторинга с точки зрения тапа? Ну, то
есть вот есть в обычных проводных сетях,
да, у нас есть, э, там тапы различные по
сети, чтобы там статистику какую-то
собирать и так далее. Ну, а здесь просто
разбросаны по сети тапы, только
беспроводные, да, когда надо, быстро
заказал перехват в определённые области,
посмотрел,
ну, и всё, дальше пошёл.
>> Ну, то есть больше больше в сторону
именно диагностики
>> постоянный диагно, как вот есть класс
устройств - это сенсоры.
>> Сенсоры беспроводной сети для того,
чтобы лучше решать обращение от
пользователей, то есть сложно там под
столами накидать и так далее.
>> Да. Да.
>> Хорошо. А что у вас по поводу новых
стандартов? Есть ли какие-то сложности?
Ну вот условно там у нас BE появился,
там ещё что-то появится. Есть ли
какие-то сложности, когда появляются
новые стандарты? Приходится
переписывать. И вот самый главный
вопрос: а железо? Как оно к этому ко
всему?
приходится.
Самый сложный момент - это на самом
деле, когда меняется аппаратная часть с
нашей стороны, потому что нам приходится
обучать систему и обучать движок новым
заголовкам Radi Tab, которые приходят с
карточки.
>> Угу.
>> Вот с точки зрения работы с
менеджменткадрами практически ничего не
меняется. Ну, мы опять же, да, с каждым
новым стандартом, просто если есть
какие-то проблемы уязвимости, мы можем
это как-то добавить новыми сигнатурами.
С точки зрения аналитики нам приходится
дописывать э новые шильдочки. Ну, типа,
ой, Wi-Fi 7 появился, значит, что надо
теперь в инфо об устройстве, да, в
профиле устройстве писать, что он Wi-Fi
7. Кстати, [фыркает] к вопросу о
профилировани capability и там КВТ-тата
отмеченые поколения и вот это всё. Ну
ладно. А-а, соответственно, вот это
нужно отмечать. И самая большая проблема
вот с новыми режимами модуляции, типа
там C96,
нам это не сильно большую
[откашливается] проблему даёт, потому
что мы с на этой модуляции идут только
кадры данных, а с кадрами данных мы
особо и не работаем. Мы только заголовки
первичные собираем, нам этого
достаточно. Вот. [фыркает] А и
сигнализация. Сигнализация всегда идёт
на LEG, соответственно. А вот с чем
проблемы, это, например, вот сейчас
Wi-Fi 7 MTLink Operation. Вот с
Multilink с Мllo мы пока не знаем, как
правильно себя вести. То есть мы видим
кадры, мы видим сигнализацию, мы её
можем разбирать. В этом проблем нету.
Проблема в том, как вот пока что
непонятно с точки зрения уязвимости, что
там может всплыть, да, что у вас два
канала одновременных, и получается, что
с устройства гонят данные по двум
каналам, а мы видим только один. Да. Вот
как бы нам тоже распараллелиться. У нас
адаптер видит всё, но он не умеет в МЛО,
потому что он шестигирцовый, но не Wi-Fi
7. Следующий чипсет, который у нас
будет, скорее всего, это уже будет
иметь, но я думаю, что там всё равно
путь не в распараллеливание одного
интерфейса, а всё-таки наблюдение,
скорее всего, двумя интерфейсами. Ну вы
пока что мы вот думаем над этим.
Непонятно пока не до конца понятно.
Просто с МЛО, опять же, если мы
разбираем работу с одним интерфейсом,
там возникает вопрос, как в режиме
мониторинга наблюдать МЛО и как
управлять драйвером, чтобы он это
позволил, потому что, вообще-то, МЛО он
тоже согласуется отдельно на именно
момент передачи данных. А как посадить
адаптер в мониторинг-режиме в МЛО канал,
вот это большая проблема и вопрос, и,
скорее всего, весь перехо придётся
перелопачивать. И тут вот прямо
сомнительно пока что.
А как дела у вас с интеграциями АИ и так
далее? То есть это сейчас, я так
понимаю, отдельно стоящая платформа, а,
со всеми историями. Но, естественно, это
же всё пойдёт куда-то там условно
безопасникам или там сетевым инженерам.
Ну, то есть к какому-то отделу, у
которых наверняка уже есть какой-то свой
инструментарий.
Аа сейчас интегрируется ли ваша система
с чем-то ещё?
>> Зрение отправки данных. Это стандартные
CSO и SNMP. Угу. С точки зрения
интеграции с контроллерами, да, это
управление. У нас есть интеграция UniF
и, ну, там дальше мы уже мы один
контроллер интегрировали, увидели, как
это, ну, как это надо делать, и дальше
уже любой контроллер, какой захотите,
там под запрос, да, по сути, если
скажет, что инфраструктура нациско, ну,
о'кей, мы сделаем интеграцию с циским
контроллером. С точки зрения интеграции
с CM-системами, у нас есть с нашей
стороны апи, то есть к нам можно по
ресту запросы слать, если необходимо.
Ну, то есть условно безопасники, если у
них CM есть какой-то, они по растапе к
вам цепляются и уже свои там дашборды
какие-то смотрят.
>> Да, да.
>> Угу.
>> Да, тут сложный вопрос. Я его что-то
как-то не до конца понимаю.
Может быть, у тебя получится, потому что
я пытался уточнить в чате, но такое для
меня пока остаётся туманным. А как-то
меня спросили, ну, это вопрос, это
цитата. А как-то меня спросили
безопасники, как можно защитить Wi-Fi
сееть, чтобы её не использовали как
радиомаяк быстродвижущиеся объекты,
чтобы её не использовал как радиомаяк.
Быстровижущийся
об А, всё, я понял. Навигация это по
сути получается. То есть у вас есть
быстровижущий объект
>> also known as BPL, да, предположим, и
ему нужно, соответственно, как-то
навигироваться. его всё там рэбом глушит
и так далее, а ему надо как-то знать. И
вот есть Wi-Fi сеть, которая что-то
вещает. Он видит: "О, вот эта сеть,
значит, я вот здесь нахожусь". А если
быстродвижущийся объект где-то вот
вверху, ну, ставьте соответствующего
вида антенны, чтобы вид вверх не
светить, да, или экранируйтесь как-то и
так далее. С точки зрения вай-фая именно
типа, что давайте мы будем вещать что-то
специальное, чтобы нас не могли
использовать как маяк, нет, это, к
[фыркает] сожалению, невозможно. Да. И
на самом деле, даже если вы защититесь,
вокруг вас куча других, ну, не вы же
защищаетесь, вы
>> может быть, хотя может быть это типа как
вопрос скорее, как не быть целью,
маяком целью, да, но на самом деле
>> крытая сеть, ну, BSSID у тебя есть всё
равно в любом случае,
>> да, у тебя есть всегда BSSID и тебя
всегда видят. Ты, конечно, можно,
знаете, наверное,
>> ежедневно его менять,
>> скрыть SSID, да, и ежедневно менять без
SSID точек доступа. Может быть,
действительно,
>> будет не очень удобно, конечно.
>> Вот, ээ, может быть, да, направить
антенны вниз куда-то, соответственно, ну
или экранировать их как-то сверху. И что
ещё? Что ещё? Что ещё? Что ещё можно
сделать? Да и на самом деле можно
подумать, если это вот прямо цель такая,
да, ну, я думаю, можно защититься при
необходимости.
>> Приходите к Антону, подумайте с ним
вместе. [смех]
Вот ещё в чат КХурус можно прийти. Там
тоже, я думаю, достаточно коллег, кто,
возможно, даже уже сейчас об этом думал
и продолжает думать. Я просто живу,
видимо, в каком-то более мягком мире и
такой даже не сразу понял, о чём
вопрос-то у нас
>> в [смех] чате.
>> Вот. А, кстати, ну так, если интересно,
также там в чатике можете посмотреть
недавно с А и Вел Wireless ещё куда-то
постил, можете посмотреть там. Классно.
Я вшарark для вршарка сделал этот самый
отдончик небольшой. И он теперь, если
поставить его, этот плагинчик, у вас
будет он показывать, какие блок ак
сообщения и какие ак сообщения, какие
кадры Wi-Fi подтверждают. Сейчас в
Варшарке нет такой корреляции. Ставите
плагинчик, и у вас сразу видно, что чего
подтверждает.
>> Я Я уже, кстати, это скачал. Спасибо.
Да, [смех]
>> я уже посмотрел, скачал, думаю, а как-то
приятно, приятно.
>> Хорошо, хорошо. Прекрасно. А как у вас
сейчас с разработкой? И вообще вот
условно, например, начали ли помогать
нейронки при разработке и так далее? То
есть продуктовая разработка - это сейчас
ээ многие туда смотрят, активно ходят и
так далее. У вас как-то корреляция пошла
в плюс или всё-таки типа нет, мы только
хардкорщики, мы там си, вот это вот всё,
только голые драйвера, ассемблер?
>> Не, не, не, ни в коем случае, конечно,
используется. Вот. Но на самом деле тут
двоякое использование, да? Иногда это
разобраться в технологии нужно. То есть
это просто вот как лмка спросить просто,
да? А иногда это действительно написать
код, но как правило, когда сроки горят,
очень надо. И вот она завтра должна
работать, но потом после этого разраб
сидит и пару дней выкидает то, что там,
да, то, что там написано. То есть для
срочного решения задачи прямо хорошо.
Но, конечно, там не то, что даже мусора
много, она просто не всегда понимает
правильно логику. И вот сейчас, если
заметите, сейчас
там те же самые там банки разные,
Акбарс, например, да, они нанимают в
штат не программиста, а промнженера.
И вот наши сейчас на собеседованиях там
различных, они в первую очередь они
спрашивают: "А как вы, какой промпт вы
напишите для яишки?"
>> Угу.
>> Чтобы вот эту программу сделать? Они
говорят: "Не, я сам запрограмми". Он
говорит: "Нет, нас не интересует, что вы
сами сделаете. Нам нужно, чтобы вы
правильный промпт задали". Вот. И на
самом деле за этим будущее фактически,
да? Ну, то есть от этого спасаться, от
этого никак не спастись. Уже всё уже,
да?
>> Всё, сейчас будут все проинженеры.
>> Очень очень круто. Очень круто.
>> Все будут специалисты промтоинженеры.
Ваша задача давать правильный промт,
соответственно, ишки.
>> А насколько, как ты думаешь, вообще ишки
помогут именно в поиске каких-то
уязвимостей и так далее?
>> Ну, сильно. Сейчас уже работает от
антропика. Господи, каждый раз забываю,
как он называется-то.
>> Клод.
>> Антропик. А
>> не, не, ну клод - это просто для
разработки или антропик. Они сделали
специализированного агента
с со способностью как раз вот э анализа.
И там даже правительство США его вроде
бы как даже решило это прикрыть и
предоставить доступ только крупным
компаниям-разработчикам.
Вот. Потому что Шибка он могучий.
>> Угу.
>> Вот. Ну, некоторые, конечно, говорят,
что ой, это всё пугалка,
это нет,
>> местами не пугалка. Да. Сегодня, кстати,
опубликовали уязвимость, что из-под
контейнера можно прямо, ну, не сегодня,
наверное, даже, это некоторое количество
времени назад, а из-под
непривилегированного
пользователя Linux можно поднять свои
права на рута практически во всех
дистрибутивах.
>> Да. Да. И самое интересное, это было
обнаружено тоже яишкой. И самое
интересное, что самое опасное Ишка
убегает из докера. Дадада. Да, я об этом
и говорю, что у тебя условно контейнер
не привилегированный через ядро ты такой
бам. А получается
>> просто далеко ходить. У меня супруга-то
она занимается как раз разработкой и
соответственно и у них компания этим
занимается. И она Ну это правда, ребят,
это немножечко страшно. Надо,
[фыркает] короче говоря,
>> молиться.
>> Да. Да.
Вот она, правда, пытается там привить
всеми силами инструменты защиты, потому
что действительно сейчас большинство
разработчиков не компании, а именно вот
у в голове у разрабов, у них нету
понимания того, что это на самом деле
опасно. Они делают и агентов без
не компаний, опять же, да, в которой она
работает, а разработчики и вот сами
люди, они делают с и агента, и не делают
систем мониторинга, логирования
входа-выхода.
И в результате они, ну, и они и не
собираются это делать, потому что
скорость разработки настолько большая, у
них просто нет времени на это. Вот. Ну,
реально по два, по два, по три апдейта в
день выходит. Это очень много, прямо
больших апдейтов. неронки сами себя
пишут, они не успевают их отслеживать,
они не успевают коа-сервисы
разворачивать просто для и там целая
проблема с тем, что просто нету
мониторинга действий, нет понимания
того, куда нейронка пошла, что спросила
и что сделала.
>> Что ж, а радостная новость. [смех]
Можно, кстати, на этом а закончить. А у
нас, по большому счёту всё закончено.
если у тебя есть ещё какие-то
комментарии, вопросы и так далее, может
быть, какие-то посылок к аудитории,
потому что нас
>> Я только помню, что мне надо было
выбрать одного лучшего.
>> Мы можем это сделать уже и после, если
ты не помнишь. В принципе, можно сейчас,
можно после. То есть у нас есть разные
опции. Я обычно не помню, какие вопросы
мне задавали. Я обычно там такой
последний.
>> [смех]
>> Да, ладно, я потом, да, я потом почитаю
вопросы, посмотрю и,
>> да, потому что, а, тема безумно
интересная. Конечно же, она для малого
среднего бизнеса пока что тяжела. Вот.
Потому что я так подозреваю, что, ну, и
у вас тоже не так много ресурсов, чтобы
распыляться на всех, кто угодно.
Естественно, девайсы не може не могут
стоить совсем дёшево.
>> Вот. А вот ещё, кстати, у меня вопросик.
А если вот мы работаем в условно малом,
среднем бизнесе, никаких ресурсов у нас
на VP-системы нету, вот что бы ты мог
посоветовать в качестве, ну, хотя бы
там, знаешь, не виспсистемы, а хотя бы
что-то похожее на это, на коленки из,
как говорится, дендрофикального метода
что-то собрать. Вот
>> вот Wла подобное что-то собрать в в
лампи. В лампай.
>> Угу. В лампай его раскидать. Ну и,
соответственно, периодически там
скриптами какими-то его дёргать. Да, не
обязательно прямо вот, знаете, брать там
и заказывать WPй.
[смех] Я поставил его там на что-то.
>> Вот.
>> Да, потому что можно взять любой
любую коробочку с медиатеком, чипсетом,
да, Mediatek или Intel. Ну, Intel
можно Qualcom ещё.
Тут вопрос в том, что вас интересует,
да? Ну, если вас интересуют именно
вопросы безопасности, то да, медиатека
вполне хватит. Вот. И что? Ну и на него
всё какой-нибуд TCP дамп и базовый
анализатор биконов хотя бы маяков. Или
вы можете установить на него хотя бы
какой-нибудь аэроump, и он уже будет
рисовать таблицу, в каком канале, какая
точка доступа, с каким именем, с каким
алгоритмом шифрования. И хотя бы вот на
этой основе уже там смотреть, да, [смех]
>> ну справедли справедливости ради в
микротике есть куча разных инструментов.
То есть у нас есть сканер Cти, у нас
есть там FL Scan, то есть там чуть
больше у нас есть снифер. И,
соответственно, устройство стоит
недорого. А и на бидиатеке, кстати,
нынче есть. А, и можно, в принципе, со
скриптами, костылями в целом, наверное,
даже что-то подобное собрать и на
микротике прямо без в это без установки
Open Vrе.
То есть можно функционал использова.
>> Самое интересное, да, я когда только вот
разработкой начал заниматься, ещё не
начал, точнее, да, я всегда думал, что
ой, да там там работа-то, ну, как бы,
ну, вот, ну, это можно сделать, это же
простой скрипт сделает. Я вот сейчас
возьму, разберу заголовок, и это всё
[смех] это всё делается, да? А когда я в
разработку погрузился, я понял, что да,
сделать можно абсолютно всё. Вопрос в
том, сколько это будет стоить времени,
денег, нервов и потом,
>> ну, и опять же, каж каждый каждая
следующая фича, она будет, я думаю,
экспоненциально увеличивать и стоимость
решения, и времени на разработку и так
далее. То есть элементарно даже,
например, сканировать эфир, все SSйдишки
складывать в какую-то базу и потом с
этой базы, например, сделать сравнение
BSSID, макадресов, того, что у тебя есть
в контроллере. Это уже работа, это уже
какая-то задача, которая, в принципе,
там какое-то время займёт. А дальше уже
там следующий шаг, например, хотим там
наших клиентов как-то отсканировать, там
раз ещё накинулось. Дальше следующий
шаг, а что у нас там с аутентифика? И
вот это вот я я отлично понимаю, что это
не не про это какую-то одну функцию ты,
наверное, можешь сделать прямо вот на
коленке очень быстро. А комплексное
решение - это Да, это прямо работа ещё
раз работа. И самое страшное, вот мы ещё
главное начали это всё делать, мы же
когда начали делать, мы начали с одного
сенсора делать. Вот. [фыркает] И мы,
когда сделали на одном сенсоре, мы
смотрим: "Всё, у меня фигня вопрос
вообще всё нормально". Да, там ну всё
обычный мониторинг, да? Там выдернули из
бика на какие-то поля, сравнили, видимо,
о, не подходит. Ага, сигнатура должна
сработать. Ну, то есть всё просто. А
потом, когда сенсоров стало 10 на одной
площадке, ты понимаешь, что это всё надо
дело как-то коррелировать.
>> Угу.
>> А что, если два сенсора слышат одно и то
же? Они что, тебе будут всё вместе
зафлудят сейчас? Да. А что, если надо
коррелировать события между ними? А что,
если один сенсор на одной стороне
здания, а другой сенсор на другой
стороне здания? Почему это они слышат
одно и то же устройство с Макадресом?
Когда одно и то же устройство, ну, два
устройства с одинаковыми макаадресами на
одном сенсоре, у нас сигнатура МакpвF
легко работает. А что, если их слышат
два разных сенсора? Один на одной
стороне, другой на другой стороне. Как
они коррелировать-то будут? [смех]
Через базу, очевидно. А дальше уже
поехали в базу, и там надо развлекаться
с этим. Кто первый, кто не первый.
Одного заигнорить, второго положить на
всякий случай.
>> Вот. Дада. Да. То есть это сразу
настолько много всплывает всего, что и а
на первый взгляд смотришь, какая-то
фигня. Вопрос вообще я это вот дома
вечером да сейчас, сейчас на коленке
просто на баше там на накостыляю там.
Сейчас пельмешку доем. Да. [смех]
>> Не, ну это как когда-то мы делали
когда была модная история с этими
отслеживанием клиентов по макадресам,
которые в магазинах приходят, которые
движутся там вот этого. Это же тоже на
коленке там делалось всё во многом. А
потом там начинается тоже база
>> ещё одна, вторая, третья.
То то, как это коррелировать между
собой, если у тебя сенсор уже не один.
>> Вот. И ты понимаешь, что-то как-то твоё
наколеное решение, оно немножко здесь
это [смех] Ой.
>> А потом на всё это, потом на всё это
намазывается ещё структура ролей. Ну то
есть ты думаешь: "Сейчас я буду только
вот вай-фаем заниматься", а потом
выясняется: "Блин, а ещё же нужно
административный доступ как-то
разрулить. То есть надо архитектуру
ролей продумать, а ещё площадки разные
могут быть." И ты как бы
>> всё ты немножко, да, тогда ещё нейронок
не было, в общем, а ты немножко
впарываешься в программистов, которые
такие типа: "Ребята, отстаньте,
пожалуйста". Вы нам просили просто вот
это сделать, а тут что-то уже не это.
>> Дада.
Я помню даже местами вздохнул с
облегчением, когда пошла рандомизация
маков везде и всё. Везде и всюда. Я
[смех] такой:
"Похоронили". Такие:
>> "Хано умерло само". [смех]
Дададада.
>> Вот.
>> Да. [фыркает] А у нас когда рандомизация
маков, ну, она же активна, насколько
помню, там где-то девятнадцатый год
получился.
>> Да. Да. Да. То есть вот до
девятнадцатого года оно ещё плюс-минус
там,
>> да? Я только только начал WПСом
заниматься, и тогда всё было, ну, там
всё очевидно, к макадресу всё
привязываешь и всё, да? А потом где-то в
двадцатом году так что-то голову чешу и
понимаю, что всё, [смех]
>> всё закончилось,
>> да? Всё.
>> Ну что, на этой радостной ноте а мы
заканчиваем. 
